|T|Pavel i Babiš zveřejnili videa k summitu. Bylo správné, že ČR zastupovala vláda, napsal premiér|D|08.7. 23:15|P|Prezident Petr Pavel i premiér Andrej Babiš (ANO) ve středu večer zveřejnili videa, v nichž se vyjadřují k summitu NATO v Ankaře, kterého se účastnili...|X|Článek
Pavel ve svém videu, které natočil na palubě letadla, zmínil obavy spojené s dříve prezentovanými výhradami amerického prezidenta Donalda Trumpa a uvedl, že celé jednání proběhlo „nad očekávání hladce“.
„Spojenci demonstrovali jednotu nejenom verbálně, ale i skutečně. Naprostá většina dostála svým závazkům z Haagu (předchozí summit NATO – pozn. red.) a výrazně zvýšila své výdaje na obranu, výrazně zrychlila plnění svých závazků, pokud jde o schopnosti, a zároveň také zvýšili podporu napadené Ukrajině,“ uvedl prezident.
I Trump podle něj uznal, že spojenci udělali výrazný pokrok, poděkoval jim a ocenil ducha spolupráce. „Dá se říct, že bychom mohli být spokojeni, ale bohužel ta spokojenost se úplně netýká České republiky. Byli jsme úplně na chvostu, vystupovali jsme poslední podle výše výdajů na obranu,“ poznamenal.
Varoval, že pokud Česko nezačne rychle pracovat na svých „domácích úkolech“, bude mezi spojenci vnímáno jako černý pasažér. „A to bychom rozhodně nechtěli, protože chceme být důvěryhodnou zemí, která si může vážit sama sebe,“ dodal.
To, že Česko oproti spojencům zaostává ve výdajích na obranu a dopadlo „vlastně nejhorší“, zmínil i Babiš. „Ale my samozřejmě to bereme velice vážně a v roce 2027, jsem přesvědčen, že se dostaneme poprvé v historii České republiky na dvě procenta,“ zmínil závazek výdajů na obranu vůči HDP, který Česko opakovaně neplní.
Ve videu Babiš prezentoval často záběry, na nichž se potkává s ostatními státníky. „Jsem rád, že jsme měli možnost přímo našim spojencům vysvětlit postoje České republiky a potvrdit, že jsme spolehlivým partnerem. Vedle řady bilaterálních jednání proběhla i důležitá neformální setkání se zahraničními lídry,“ uvedl pak v textu u videa.
Tam pak opět zmínil i českou distanci vůči podpoře Ukrajiny ze strany NATO. „Zároveň jsem jasně řekl, že se Česká republika nebude podílet na návrhu každoroční podpory Ukrajiny ve výši 70 miliard eur, i když jej nebudeme blokovat,“ poznamenal.
Dodal, že summit hodnotí „velmi pozitivně“. „A jsem přesvědčený, že bylo správné, že zde Českou republiku zastupovala vláda,“ zakončil.|E|
|T|Američané útočí na Írán|D|08.7. 22:41|P|Americká armáda uvedla, že na pokyn vrchního velitele zahájila útok proti Íránu. Jejich cílem je oslabení schopnosti ohrožovat Hormuzský průliv. Více ...|X|Článek
„Na pokyn vrchního velitele začaly síly amerického Centrálního velení provádět další údery proti Íránu s cílem dále oslabit jeho schopnost ohrožovat svobodu plavby v Hormuzském průlivu,“ napsala armáda na síti X.
Dodali, že učiní Írán odpovědným za nedávnou neoprávněnou agresi proti lodím, které pluly průlivem. Íránská média uvedla, že se v přístavním městě Bandar Abbás ozvaly výbuchy. Polooficální tisková agentura Mehr napsala, že protivzdušná obrana zasahovala proti nepřátelským cílům.
Americký prezident varoval, že ve středu v noci budou tvrdě útočit. Podle něj Íránci denně porušují dohodu a „nejsou úplně při smyslech“.
Trump během středy uvedl, že příměří mezi USA a Íránem skončilo. Šlo o reakci poté, co Írán zaútočil proti obchodním lodím v Hormuzu. Už s nimi nechci mít nic společného. Pokud jde o mě, je konec. Promluvím si s našimi vyjednavači, oni chtějí dál jednat. Ale z mého pohledu je jednání s nimi jen ztráta času,“ řekl Trump podle stanice Sky News ohledně příměří s Íránem.|E|
|T|Memorandum je mrtvé, přijdou drastické důsledky, hrozí Írán|D|08.7. 21:36|P|Obnovení útoků přinese drastické důsledky, hrozí Írán. Tamější ministerstvo zahraničí  „vážně varuje před důsledky amerického porušení dohody“, protož...|X|Článek
„Éra šikany a vydírání skončila. Nikam to nevede. Nevzdáváme se,“ prohlásil předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghalíbáf. Íránský náměstek ministra zahraničí Kazem Gharibabadi varoval, že země „přijme všechna opatření, která uzná za nezbytná“ v reakci na americké údery.
Mluvčí Výboru pro národní bezpečnost Ebrahim Rezaei pohrozil, že Írán odstoupí od Smlouvy o nešíření jaderných zbraní. Smlouva je základním kamenem globální jaderné bezpečnosti a upravuje nešíření jaderných zbraní a jaderného materiálu. Odstoupení Íránu by bylo extrémně drastickým krokem, pravděpodobně s vážnými následky, připomíná web týdeníku Focus.
Írán kromě hrozby, že změní svou jadernou doktrínu, chce také zcela uzavřít Hormuzský průliv a také průliv Bab el-Mandeb. To je strategický 26 km široký průliv mezi jihozápadním cípem Arabského poloostrova a africkým rohem (Džibutsko, Eritrea). Spojuje Rudé moře s Adenským zálivem a Indickým oceánem a je životně důležitou tepnou, kudy proudí zhruba 12 procent celosvětového námořního obchodu.
Írán navíc prohlásil memorandum o porozumění podepsané před několika týdny za „mrtvé“. Země navíc podle agentury TASS pozastavila veškerá jednání s USA ohledně jaderné dohody.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí tvrdí, že Írán „neodpovídá na vulgárnosti vulgárnostmi, ale činy“, protože napětí mezi Teheránem a Washingtonem nadále roste. V příspěvku na sociální síti X uvedl, že Íránci reagují na hrozby „nebojácně a s velkou odvahou“.|E|
|T|Americká armáda oznámila, že zahájila další útoky proti Íránu|D|08.7. 20:50|P|Americká armáda ve středu pozdě večer SELČ oznámila, že zahájila další útoky proti Íránu. Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM upře...|X|Americká armáda ve středu pozdě večer SELČ oznámila, že zahájila další útoky proti Íránu. Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM upřesnilo, že cílem úderů je dále oslabit schopnost Íránu ohrožovat svobodu plavby v Hormuzském průlivu. Prezident Spojených států amerických Donald Trump ve středu řekl, že příměří s Íránem je u konce a označil vyjednávání s Teheránem za ztrátu času.
„Spojené státy považují Írán za odpovědný za nedávné neopodstatněné útoky proti obchodním lodím a civilním posádkám, které se volně pohybovaly po této důležité mezinárodní vodní cestě,“ uvedlo velitelství CENTCOM na síti X.
Íránská média uvedla, že se výbuchy ozvaly například v přístavním městě Bandar Abbás. Podle íránské polooficiální tiskové agentury Mehr zde protivzdušná obrana zasahovala proti nepřátelským cílům. Výbuchy byly slyšet také poblíž přístavu Čáhbahár, který podle státní agentury IRNA zůstal následně bez proudu. Další exploze zaznamenala média také v provincii Búšehr.
Spojené státy podnikly údery na Írán už v úterý, označily je za reakci na íránské útoky na tři tankery v Hormuzském průlivu. Írán se podle agentury Reuters k těmto útokům nepřihlásil, analytici však uvedli, že takové kroky využívá k posílení svého vlivu při vyjednávání s USA. Teherán Spojené státy obvinil z porušování prozatímní mírové dohody a v reakci vyslal drony a rakety na Bahrajn a Kuvajt, které hostí americké vojenské základny.
„Dnes v noci na ně tvrdě zaútočíme,“ prohlásil americký prezident Trump ve středu na summitu NATO v Ankaře. Ujistil také, že nové střety skončí velmi rychle. Možnost pokračování diplomatických jednání s Teheránem ponechal otevřenou.
Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, kterým stvrdily křehké příměří. Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího. Od soboty se koná jeho pohřeb, který skončí 9. července. Po pohřbu měla jednání pokračovat.|E|
|T|Americká armáda oznámila, že dokončila další kolo úderů na Írán|D|08.7. 20:50|P|Armáda Spojených států oznámila, že ve středu dokončila další kolo úderů na Írán. Celkem bylo podle ní zasaženo přibližně devadesát íránských cílů. Am...|X|Armáda Spojených států oznámila, že ve středu dokončila další kolo úderů na Írán. Celkem bylo podle ní zasaženo přibližně devadesát íránských cílů. Americký prezident Donald Trump tyto údery dříve označil za odvetu za íránské útoky na lodě v Hormuzském průlivu. Trump také sdělil, že pokud Teherán s útoky na civilní lodě nepřestane, americké útoky dále přitvrdí. Íránské revoluční gardy tvrdí, že zasáhly americké základny v Kuvajtu a Bahrajnu.
„Spojené státy považují Írán za odpovědný za nedávné neopodstatněné útoky proti obchodním lodím a civilním posádkám, které se volně pohybovaly po této důležité mezinárodní vodní cestě,“ uvedlo velitelství CENTCOM na síti X.
„Jedná se o odvetu za včerejší (pondělní) íránský útok na lodě. Pokud se to stane znovu, bude to mnohem horší!“ napsal Trump na své síti Truth Social v příspěvku, který doprovodil snímkem velkého požáru na okraji nočního města.
Později CENTCOM informoval, že americké síly zasáhly přibližně devadesát íránských cílů. Mezi nimi byly podle velitelství systémy protivzdušné obrany, pobřežní sledovací zařízení, sklady raket a dronů, námořní kapacity a vojenská logistická infrastruktura podél pobřeží Íránu.
Velitelství také uvedlo, že nejnovější údery navazují na údery proti Íránu z úterý, kdy bylo zasaženo přibližně osmdesát vojenských cílů, včetně více než šedesáti malých člunů revolučních gard.
Americký prezident Donald Trump ve středu řekl, že příměří s Íránem je u konce, a označil vyjednávání s Teheránem za ztrátu času.
Na severovýchodě Íránu byl zasažen železniční most
Íránská média uvedla, že se výbuchy ozvaly například v přístavním městě Bandar Abbás. Podle íránské polooficiální tiskové agentury Mehr zde protivzdušná obrana zasahovala proti nepřátelským cílům. Výbuchy byly slyšet také poblíž přístavu Čáhbahár, který podle státní agentury IRNA zůstal následně bez proudu. Další exploze zaznamenala média také v provincii Búšehr.
Později televize IRIB informovala, že několik střel zasáhlo také železniční most na severovýchodě Íránu. Zasažený most se nachází v severoíránské provincii Golestán. Podle státní televize Press TV se jedná o první útok v této oblasti od začátku příměří v dubnu tohoto roku, uvedla agentura DPA.
Zpravodaj serveru Axios Barak Ravid s odvoláním na dva vysoce postavené americké činitele uvedl, že Spojené státy zasáhly dva železniční mosty v severním Íránu pomocí střel s plochou dráhou letu. Je to podle něj poprvé od dubnového příměří, kdy americká armáda zaútočila na íránskou infrastrukturu.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že zasáhly základny USA v Bahrajnu a Kuvajtu
Írán slíbil, že na americké útoky odpoví. Íránské revoluční gardy později uvedly, že zasáhly americké základny v Kuvajtu a Bahrajnu. Na dvou amerických základnách v Kuvajtu a dvou v Bahrajnu byla podle státní televize IRIB, na kterou se odkazuje agentura AFP, zasažena drony a střelami „klíčová infrastruktura a zařízení“. Tyto informace nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů.
Gardy ve čtvrtek rovněž varovaly, že zaútočí na další základny USA v regionu, pokud se americké údery budou opakovat.
Úřady v Kuvajtu, Bahrajnu a Kataru, které hostí americké základny, neuvedly, zda si íránské útoky vyžádaly nějaké škody. Kuvajtská armáda dříve uvedla, že aktivně zasahuje proti nepřátelským dronům a střelám.
Dvakrát během noci na čtvrtek zněly sirény v Bahrajnu, kde sídlí velitelství 5. flotily amerického námořnictva. Obyvatelé byli vyzváni, aby se uchýlili do bezpečí, uvedla agentura DPA s odvoláním na tamní ministerstvo vnitra.
Trump útoky avizoval na summitu NATO
Spojené státy podnikly údery na Írán už v úterý, označily je za reakci na íránské útoky na tři tankery v Hormuzském průlivu. Írán se podle agentury Reuters k těmto útokům nepřihlásil, analytici však uvedli, že takové kroky využívá k posílení svého vlivu při vyjednávání s USA. Teherán Spojené státy obvinil z porušování prozatímní mírové dohody a v reakci vyslal drony a rakety na Bahrajn a Kuvajt, které hostí americké vojenské základny.
„Dnes v noci na ně tvrdě zaútočíme,“ prohlásil americký prezident Trump ve středu na summitu NATO v Ankaře. Ujistil také, že nové střety skončí velmi rychle. Možnost pokračování diplomatických jednání s Teheránem ponechal otevřenou.
Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, kterým stvrdily křehké příměří. Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího. Od soboty se koná jeho pohřeb, který skončí 9. července. Po pohřbu měla jednání pokračovat.|E|
|T|USA opět udeřily v Íránu. Teherán hlásí útoky na americké základny|D|08.7. 20:50|P|Armáda Spojených států oznámila, že dokončila další kolo úderů na Írán. Celkem bylo podle ní zasaženo přibližně devadesát tamních cílů. Americký prezi...|X|Armáda Spojených států oznámila, že dokončila další kolo úderů na Írán. Celkem bylo podle ní zasaženo přibližně devadesát tamních cílů. Americký prezident Donald Trump tyto údery dříve označil za odvetu za íránské útoky na lodě v Hormuzském průlivu. Trump také sdělil, že pokud Teherán s útoky na civilní lodě nepřestane, americké útoky dále přitvrdí. Íránské revoluční gardy tvrdí, že zasáhly americké základny v Kuvajtu a Bahrajnu.
„Spojené státy považují Írán za odpovědný za nedávné neopodstatněné útoky proti obchodním lodím a civilním posádkám, které se volně pohybovaly po této důležité mezinárodní vodní cestě,“ uvedlo velitelství CENTCOM na síti X.
„Jedná se o odvetu za včerejší íránský útok na lodě. Pokud se to stane znovu, bude to mnohem horší,“ napsal ve středu Trump na své síti Truth Social v příspěvku, který doprovodil snímkem velkého požáru na okraji nočního města.
Později CENTCOM informoval, že americké síly zasáhly přibližně devadesát íránských cílů. Mezi nimi byly podle velitelství systémy protivzdušné obrany, pobřežní sledovací zařízení, sklady raket a dronů, námořní kapacity a vojenská logistická infrastruktura podél pobřeží Íránu.
Velitelství také uvedlo, že nejnovější údery navazují na údery proti Íránu z úterý, kdy bylo zasaženo přibližně osmdesát vojenských cílů, včetně více než šedesáti malých člunů revolučních gard. Íránské úřady později prohlásily, že USA v zemi za dva dny zabily 14 lidí a 78 zranily. Železniční trať mezi Teheránem a Mašhadem je prý kvůli útokům přerušena.
Americký prezident Donald Trump ve středu řekl, že příměří s Íránem je u konce, a označil vyjednávání s Teheránem za ztrátu času.
Podle zpravodaje ČT v Turecku Andrease Papadopulose obě strany konflikt střídavě eskalují proto, že memorandum o porozumění je napsáno tak neutrálně, že si mohou USA i Írán řadu jeho pasáží vykládat tak, jak chtějí. „Interpretace ze strany Íránu byla od samého počátku odlišná než interpretace, kterou poskytoval novinářům Donald Trump,“ uvedl. Tento problém se týká zejména části o plavbě skrz Hormuzský průliv – USA trvají na tom, že má být splavný dvěma různými trasami, zatímco Teherán vynucuje jen jednu trasu podél íránského pobřeží, na které se v budoucnu má vybírat nějaká forma poplatku, vysvětlil Papadopulos.
Na severovýchodě Íránu byl zasažen železniční most
Íránská média uvedla, že se výbuchy ozvaly například v přístavním městě Bandar Abbás. Podle íránské polooficiální tiskové agentury Mehr zde protivzdušná obrana zasahovala proti nepřátelským cílům. Výbuchy byly slyšet také poblíž přístavu Čáhbahár, který podle státní agentury IRNA zůstal následně bez proudu. Další exploze zaznamenala média také v provincii Búšehr.
Později televize IRIB informovala, že několik střel zasáhlo také železniční most na severovýchodě Íránu. Zasažený most se nachází v severoíránské provincii Golestán. Podle státní televize Press TV se jedná o první útok v této oblasti od začátku příměří v dubnu tohoto roku, uvedla agentura DPA.
Zpravodaj serveru Axios Barak Ravid s odvoláním na dva vysoce postavené americké činitele uvedl, že Spojené státy zasáhly dva železniční mosty v severním Íránu pomocí střel s plochou dráhou letu. Je to podle něj poprvé od dubnového příměří, kdy americká armáda zaútočila na íránskou infrastrukturu.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že zasáhly základny USA v Bahrajnu a Kuvajtu
Teherán slíbil, že na americké útoky odpoví. Íránské revoluční gardy později uvedly, že zasáhly americké základny v Kuvajtu a Bahrajnu. Na dvou amerických základnách v Kuvajtu a dvou v Bahrajnu byla podle státní televize IRIB, na kterou se odkazuje agentura AFP, zasažena drony a střelami „klíčová infrastruktura a zařízení“. Tyto informace nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů.
Gardy ve čtvrtek rovněž varovaly, že zaútočí na další základny USA v regionu, pokud se americké údery budou opakovat.
Úřady v Kuvajtu, Bahrajnu a Kataru, které hostí americké základny, neuvedly, zda si íránské útoky vyžádaly nějaké škody. Kuvajtská armáda dříve uvedla, že aktivně zasahuje proti nepřátelským dronům a střelám.
Dvakrát během noci na čtvrtek zněly sirény v Bahrajnu, kde sídlí velitelství 5. flotily amerického námořnictva. Obyvatelé byli vyzváni, aby se uchýlili do bezpečí, uvedla agentura DPA s odvoláním na tamní ministerstvo vnitra.
Trump útoky avizoval na summitu NATO
Spojené státy podnikly údery na Írán už v úterý, označily je za reakci na íránské útoky na tři tankery v Hormuzském průlivu. Írán se podle agentury Reuters k těmto útokům nepřihlásil, analytici však uvedli, že takové kroky využívá k posílení svého vlivu při vyjednávání s USA. Teherán Spojené státy obvinil z porušování prozatímní mírové dohody a v reakci vyslal drony a rakety na Bahrajn a Kuvajt, které hostí americké vojenské základny.
„Dnes v noci na ně tvrdě zaútočíme,“ prohlásil americký prezident Trump ve středu na summitu NATO v Ankaře. Ujistil také, že nové střety skončí velmi rychle. Možnost pokračování diplomatických jednání s Teheránem ponechal otevřenou.
Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, kterým stvrdily křehké příměří. Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího. Od soboty se koná jeho pohřeb, který skončí 9. července. Po pohřbu měla jednání pokračovat.|E|
|T|Překvapení ve Varech. Dorazila herečka Nastassja Kinski|D|08.7. 20:22|P|Do Karlových Varů dorazila německá herečka Nastassja Kinski a ve středu večer uvedla ve Velkém sále hotelu Thermal premiéru soutěžního filmu Hidžamat....|X|Článek
Kinski hraje v soutěžním snímku, který vypráví o padesátníkovi Muradovi, jehož život se otřese v základech, když zjistí, že jeho mladší bratr je gay. Murad sám by bratra rád podpořil, ale jeho tradiční muslimská rodina je proti.
Dalším zásadním tématem tohoto rodinného dramatu je migrace a dialog. A to nejen mezi rozdílnými náboženstvími, ale i uvnitř jednotlivých komunit.
Snímek je čtvrtým celovečerním filmem režiséra Nadera Saeivara, který na něm spolupracoval s producentem a střihačem Jafarem Panahím.
Kinski se do Karlových Varů vrací opakovaně. Byla také hostem karlovarského festivalu v roce 2001.|E|
|T|Juliette Binocheová přijela do Karlových Varů|D|08.7. 20:16|P|Do Karlových Varů dorazila ve středu další světová hvězda, francouzská herečka Juliette Binocheová. Na slavnostním ukončení jubilejního 60. ročníku Me...|X|Článek
Narodila se 9. března 1964 v Paříži herečce a učitelce herectví Monique Stalensové a režisérovi Jeanu-Marie Binocheovi. Umělecké geny tedy měla kde brát a během své více než čtyřicetileté kariéry je bohatě zúročila.
Kromě hereckého talentu je i jazykově nadaná, vedle rodné francouzštiny dokonale ovládá i angličtinu a hrála i v několika dalších jazycích. Je známá také jako malířka, tanečnice a autorka výtvarných projektů.
Před kamerou se začala objevovat na začátku osmdesátých let, hvězdou francouzské kinematografie se stala díky roli ve filmu Schůzka, jíž ji režisér André Téchiné vyslal dobývat herecké filmové nebe, a to nejen ve Francii.
Zavolali i z Hollywoodu, v roce 1988 natočila v americké produkci podle románu Milana Kundery Nesnesitelnou lehkost bytí. Jako producent stál za filmem Saul Zentz, jehož práce je neodmyslitelně spojena s americkou tvorbou Miloše Formana, na scénáři se podílel další Formanův spolupracovník Jean-Claude Carrière.
Film nepatří k nejlepším filmům režiséra Philipa Kaufmana, ale výkon Juliette Binocheové je rozhodně zapamatovatelný.
Skutečné mezinárodní uznání pak získala díky spolupráci s významnými evropskými režiséry. Za ztvárnění ženy vyrovnávající se se ztrátou manžela a dítěte ve filmu Tři barvy: Modrá režiséra Krzysztofa Kieślowského dostala vedle francouzského Césara i prestižní Volpi Cup na festivalu v Benátkách. Vždy vyhledávala spolupráci s režiséry s výrazným autorským rukopisem, vedle Kieślowského točila například s Michaelem Hanekem, Abbasem Kiarostamim nebo Claire Denisovou.
Mezi Evropou a Hollywoodem
Vrchol hollywoodské kariéry přišel v roce 1996 s filmem Anglický pacient. Role zdravotní sestry Hany jí vynesla Oscara za nejlepší ženský herecký výkon ve vedlejší roli.
Patří také mezi nevelké množství hereček, oceněných na třech největších filmových festivalech – na Berlinale za nejlepší herecký výkon v Anglickém pacientovi, v Cannes za Věrnou kopii a v Benátkách za Tři barvy: Modrá.
Nevyhýbala se však ani lehčím žánrům, v britsko-americké produkci natočila pod režijní taktovkou Lasse Hallströma a s Johnnym Deppem v hlavní mužské roli slavnou Čokoládu, která je řazena mezi desítku nejlepších filmů o jídle.
Její herecký rejstřík je tedy velmi pestrý. V jednom z rozhovorů o tom řekla: „To je to, co je pro herce vzrušující – jak vstoupit do nového, znovu vynalézt něco v sobě skrze jiný příběh. Jinak mi to připadá jako smrt. A mou ambicí je být pravdivá. Nebo se o to alespoň pokoušet.“
Dvě děti, žádná svatba
Nikdy se nevdala, ale má za sebou několik zásadních partnerských vztahů, z nichž vzešly dvě děti. Z prvního s profesionálním potápěčem André Hallem má syna Raphaëla.
Na konci tisíciletí se pak na natáčení filmu Děti století setkala s francouzským hercem Benoîtem Magimelem. Ztvárnili spisovatelku George Sandovou a básníka Alfreda de Musseta a vztah se přenesl i do skutečného života.
Binocheové bylo tehdy 34 let, Magimelovi o deset méně. „Poprvé jsem Benoîta viděla ve filmu Děti noci. Zaujala mě jeho svoboda a přirozenost před kamerou. Když jsme se pak setkali u Dětí století, byl v něm zvláštní klid a sebejistota,“ řekla později herečka.
Jejich příběh sice vydržel jen necelých pět let, ale ve Francii bývá označován za jeden z nejznámějších hereckých vztahů své doby díky tomu, že začal při natáčení filmu o jedné z nejslavnějších milostných afér francouzských dějin. Jejich dcera Hana se narodila krátce po dokončení filmu.
Po více než dvaceti letech se znovu setkali ve filmu Umění jíst a milovat. Oba v rozhovorech přiznali, že návrat ke společné práci byl emotivní, protože od rozchodu spolu příliš kontakt neudržovali. Binocheová později řekla, že při natáčení znovu objevili „radost z toho být spolu“, tentokrát už bez tlaku partnerského vztahu.
Život mimo kameru i domov
Na jaře 2024 byla Binocheová jednomyslně navržena správní radou Evropské filmové akademie na post prezidentky a od 1. května 2024 zde vystřídala polskou režisérku Agnieszku Hollandovou. Ve svých prvních vystoupeních zdůrazňovala význam kulturní rozmanitosti, svobody tvorby a mezinárodní spolupráce.
To prosazovala i jako předsedkyně hlavní poroty 78. ročníku Festivalu v Cannes v roce 2025. Šlo tehdy o mimořádně symbolické jmenování – přesně čtyřicet let po její první účasti na festivalu, kdy přijela s filmem Schůzka.|E|
|T|Nonstop práce na Kbelské v Praze připomínají staveniště duchů. Podle TSK se pracuje v podzemí|D|08.7. 20:13|P|Všehovšudy dva pracující dělníky objevily Novinky na nejnovějším reportážním videu nad ránem 8. července poté, co redakce předešlé dva dny okolo půlno...|X|Článek
TSK výjevy z prořídlého staveniště po dotazech Novinek odůvodnila tím, že práce probíhají mimo dohled kamer. „V daném případě v nočních hodinách se tak konkrétně děje pod zemí. Na tuto skutečnost jsme upozorňovali již před zahájením stavby s tím, že její klíčovou součástí je úprava odvodnění, která je plánována právě na noční hodiny,“ uvedla mluvčí firmy Barbora Lišková, která komentovala průběh prací i v předešlém článku reagujícím na tomu přímo předcházející noční směnu.
Mluvčí současně dodala, že práce v režimu 24/7 neznamená, že desítky lidí stojí celou noc na silnici s lopatou. Organizace práce je prý podřízena technologickým postupům a snaze minimalizovat hlukovou zátěž pro okolní zástavbu. Proto jsou hlučné povrchové práce, jako je frézování či pokládka vyžadující velký počet pracovníků, směřovány primárně do denních hodin.
Dění na záběrech Novinek z 8. července kolem 2:00 a 3:00 ráno pak podle TSK představuje probíhající práce na odvodnění. V nočních hodinách se podle vyjádření činnost soustředí primárně pod zem, kde se provádí čištění uličních vpustí a sanace kanalizačního řadu, vstupních šachet a přípojek.
„Tato vysoce odborná činnost, jako je například instalace speciálních rukávů ze skelných vláken do potrubí, nevyžaduje zástupy dělníků na povrchu. Odehrává se uvnitř kanalizačního systému, a proto není z dálky nebo z výšky okem kamery na povrchu patrná. Práce není náročná na počet pracovníků, ale na speciální technologii, což je vidět i na přiloženém videu, které můžete použít,“ uvedla dále Barbora Lišková za TSK.
Stavební deník
Protože práce v noci na Kbelské není podle záznamu patrná, redakce se dále ptala na záznamy ze stavebního deníku, který musí TSK vést, aby vykázala, čím a kdy přesně se zabývala. „Vedení stavebního deníku je naší zákonnou povinností, a je proto samozřejmě pečlivě a detailně vedeno. Během uplynulé noci v něm byly zaznamenány probíhající práce na kanalizačním řadu a čištění uličních vpustí,“ reagovala mluvčí.
Na záběrech Novinek jsou vidět také vypnuté stroje na válcování seřazené v řadě za sebou, které v daný čas nikdo neobsluhuje. „Těžká technika určená pro pokládku živičných vrstev – finišery a válce – se na staveniště záměrně naváží v nočních hodinách, což byl i případ dané noci. Je to z logistických důvodů, aby manipulace s velkými přepravními návěsy neblokovala denní provoz. Stroje v noci nepracovaly, protože samotná pokládka asfaltu byla podle harmonogramu naplánována a oficiálně zahájena až přes den,“ vysvětlila mluvčí.
Pražští silničáři dále na popud Novinek ozřejmili, jaký posun nastal od předešlého videa redakce z noci ze 6. na 7. července do zmiňovaného nadcházejícího středečního rána.
„Po frézování živičných vrstev na hlavní trase, které probíhalo až do nočních hodin, bylo nutné povrch kompletně připravit a provést finální ruční dočištění. Následně byly úspěšně provedeny lokální sanace poškozených částí podkladů. V tuto chvíli nastoupil striktní technologický postup, kdy je po dokončení sanací nezbytné nechat podkladový povrch tzv. uzrát,“ popsala mluvčí.
Hrozí kolaps
Zásadní tranzitní význam Kbelské ulice spočívá v tom, že plní roli provizorní severovýchodní části Městského okruhu a zároveň propojuje klíčové dálniční tahy D8, D10 a D11. Protože v této části Prahy stále chybí dokončený vnější okruh, veškerá tranzitní i vnitroměstská doprava se přelévá právě sem. Severu Prahy tak během oprav reálně hrozí dopravní kolaps a je v nejvyšším zájmu všech zúčastněných, aby práce proběhly co nejdříve.
Do té doby je zde provoz plně převeden do takzvaného režimu „tunel“, kdy v každém směru funguje pouze jeden jízdní pruh. Na obou koncích úseku jsou pak v pohotovosti odtahová auta, která zasáhnou, jakmile by došlo k havárii, jež by jednoproudý provoz v daném směru úplně paralyzovala.
Průběh prací na Kbelské podle TSK
Co už prý hotovo:
Přípravné práce: V červnu byly dokončeny práce na náměstí OSN, přestavba křižovatky Budovatelská × rampa Novopacká na okružní křižovatku, demontáž betonových svodidel na ulici Novopacká a průzkumné práce pro sanace.
Frézování komunikace: O víkendu bylo kompletně dokončeno frézování živičných vrstev na hlavní trase včetně finálního ručního dočištění povrchu.|E|
|T|Rusko zaútočilo raketami na Oděsu|D|08.7. 19:51|P|Nejméně dva lidé přišli o život a další dva utrpěli zranění při středečním ruském útoku na jihoukrajinské město Oděsa. Oznámil to Oleg Kiper, šéf obla...|X|Článek
Útok začal ve středu v podvečer, tedy krátce po skončení summitu NATO, který se konal v Turecku. Summitu se účastnil i ukrajinský prezident a aliance tam mimo jiné slíbila podporu Ukrajině.
„Nepřítel zaútočil na Oděsu. Infrastruktura byla poškozena. Bohužel, zemřeli dva lidé,“ uvedl Kiper.
Oděsa se podle místního serveru Dumskaja stala terčem ruských raket. Na místě dopadů zasahují záchranáři, kteří se snaží poradit si s následky.
Ve městě nadále platí letecký poplach. Úřady vyzývají obyvatele, aby zůstali v krytech či na jiných bezpečných místech až do odvolání varování.
Oděsa a další přístavy v jejím okolí na pobřeží Černého moře hrají klíčovou roli při vývozu ukrajinského obilí a dalšího zboží.|E|
|T|Soud nařídil vyplatit odškodné ženě, kterou dle poroty Trump sexuálně napadl|D|08.7. 19:40|P|Newyorský soudce ve středu rozhodl, že novinářce Elizabeth Jean Carrollové může být vyplaceno odškodné skoro 5,8 milionu dolarů (123 milionů korun) vy...|X|Newyorský soudce ve středu rozhodl, že novinářce Elizabeth Jean Carrollové může být vyplaceno odškodné skoro 5,8 milionu dolarů (123 milionů korun) vyplývající z občanskoprávního sporu, v němž porota v roce 2023 dospěla k závěru, že nynější prezident USA Donald Trump ženu v roce 1996 sexuálně napadl. A když o incidentu promluvila veřejně, začal o ní šířit pomluvy. Informuje o tom agentura AP.
Soudce Lewis A. Kaplan vydal příkaz, podle něhož mohou být peníze vyplaceny dvaaosmdesátileté Carrollové spolu s úroky, které narostly od vynesení rozsudku. Právníci Carrollové o vyplacení odškodného požádali poté, co Nejvyšší soud USA odmítl projednat odvolání proti tři roky starému rozsudku v občanskoprávním sporu. Trump již tuto částku uhradil – peníze ale byly po dobu odvolacího řízení uloženy ve fondu v očekávání soudního příkazu, napsala AP.
Trump se proti Kaplanově nařízení dle agentury Reuters odvolal k federálnímu odvolacímu soudu na Manhattanu, a to zhruba hodinu po vydání nařízení. „Americký lid stojí za prezidentem Trumpem a požaduje okamžité ukončení všech honů na čarodějnice, včetně této frašky financované demokraty, kterou představují podvody Carrollové,“ vzkázal dle Reuters mluvčí Trumpova právního týmu. Právníci Carrollové na žádost o komentář neodpověděli.
Porota před třemi lety dospěla k verdiktu u soudu, jehož se Trump neúčastnil, a u kterého někdejší sloupkařka časopisu Elle Carrollová vypověděla, že ji sexuálně napadl ve zkušební kabince manhattanského luxusního obchodního domu.
Carrollová popsala ve své knize vydané v roce 2019 to, co označila za znásilnění spáchané o 23 let dříve. Trump ale trval na tom, že Carrollovou neznal a obvinil ji z toho, že se snaží propagovat své paměti na jeho úkor a že má politický motiv.
Trump se rovněž odvolává proti odškodnému ve výši 83 milionů dolarů (přes 1,7 miliardy korun) za pomluvu, které Carrollové přiznala jiná manhattanská porota po soudním řízení v lednu 2024, při kterém Trump krátce vypovídal.|E|
|T|Spor se v Ankaře nehrotil, míní Pavel. S vládou se chce brzy sejít|D|08.7. 19:32|P|Prezident Petr Pavel po summitu NATO v Ankaře vyzval vládu k lepší koordinaci zahraniční politiky a k jasnému plnění obranných závazků. Česko má podle...|X|Článek
„Neměl jsem dojem, že by se ten spor tady v Ankaře nějak vyhrotil. Snažil jsem se chovat vstřícně, zdrženlivě,“ sdělil Pavel novinářům na dotaz týkající se jeho sporů s vládou, který vyvrcholil těsně před summitem.
Pavel do Ankary odcestoval až po zásahu Ústavního soudu, který kabinetu nařídil zařadit ho do delegace. Vláda nechtěla, aby tam jel. Na summit zamířili dvěma různými letadly.
„S panem premiérem jsme se pozdravili, s ministry také. Že jsme to nekoordinovali, to považuji za nedostatek a doufám, že budeme schopni se přes to přenést a v nadcházejícím období už zahraniční politiku koordinovat lépe,“ uvedl Pavel.
Dodal, že s vládou by se rád brzy sešel a probral závěry ze summitu. Stejně jako výzvy, které před Českem stojí v obranné oblasti.
„Domácích úkolů máme opravdu hodně. Odvážím si mnoho podnětů a věřím, že vláda si odváží řadu z nich také a že se v brzké době sejdeme, abychom si ujasnili, co je potřeba a v jakém pořadí dělat,“ popsal prezident.
Důležité teď podle něj pro Česko bude ukázat spojencům, že to se svými závazky myslí vážně. Dopadlo totiž nejhůře z celé aliance v obranných výdajích v procentech HDP.
Prezident přitom odkazoval nejenom na potřebu navyšování výdajů na obranu, ale i na vojenské schopnosti, které mají Češi alianci poskytnout. Jmenoval dokončení těžké a střední brigády. Ty mají být podle něj hotovy do konce roku 2030.
„Pokud nebudeme intenzivněji přidávat na obranných výdajích, ani tento už pozdržený závazek nesplníme. Tady je určitá nekonzistence, o které ještě budu chtít s vládou mluvit,“ zmínil. „Určitě si budeme muset ujasnit, jestli to, co děláme, není v rozporu s tím, co jsme slíbili, aby náš závazek byl realistický,“ vysvětlil.
Potřeba jsou konkrétní činy
Podle Pavla jsou kroky Babišovy vlády, které oznámila na summitu nebo těsně před ním, vnímány pozitivně. Bude je ale potřeba podpořit konkrétními činy. Pokud to vláda zvládne, pozici Česka to významně nepoškodí. Pokud ale vláda skončí ve svých závazcích opět na posledním místě v alianci, bude to velmi negativní.
„Pak nás naši evropští spojenci začnou vnímat jako nespolehlivé. Jako někoho, kdo těží i z jejich příspěvků na bezpečnost a řeší si svoje sociální a jiné problémy na úkor bezpečnosti těch ostatních,“ zdůraznil prezident.
To by podle něj vedlo ke zhoršení české pozice při dojednávání migračních opatření nebo Green Dealu.
„V takovém případě totiž spojenci nebudou chtít být v partě s někým, kdo vůči nim není solidární a solidní,“ uzavřel Pavel.|E|
|T|V 53 letech zemřel pěvec Martin Matoušek|D|08.7. 19:18|P|Zemřel operní pěvec, barytonista Martin Matoušek. Ve středu to oznámilo Národní divadlo s tím, že skonal náhle v 53 letech. „Česká operní scéna ztrati...|X|Článek
Matoušek na scénách Národního divadla ztvárnil během let desítky rolí. Diváci si jej mohli pamatovat jako Moralese a Dancaira v Carmen, Schaunarda a Alcindora v Bohémě, Fiorilla v Lazebníku sevillském, Marulla v Rigolettovi, knížete Yamadoriho v Madam Butterfly, Gregoria v Romeovi a Julii, Miťuchu v Borisi Godunovovi nebo Lokaje v Ariadně na Naxu.
V poslední době vystupoval také jako Důstojník v Dialozích karmelitek.
Vedle svého působení v Praze spolupracoval s řadou českých operních scén a věnoval se rovněž koncertní činnosti i soudobým hudebním projektům. Byl sólistou opery v Ústí nad Labem a pravidelně hostoval v Divadle J. K. Tyla v Plzni či v Národním divadle moravskoslezském.
Server Opera+ upřesnil, že Matoušek zemřel na následky ruptury aorty.
Operní pěvec Martin Matoušek
- Vystudoval zpěv na Pražské konzervatoři a na Hudební fakultě AMU u profesora Miloslava Podskalského. Profesní dráhu zahájil ještě během studií, kdy hostoval v Divadle J. K. Tyla v Plzni.
- Od roku 2001 byl sólistou opery v Ústí nad Labem a současně začal pravidelně vystupovat na scéně tehdejší Státní opery Praha.
- Spolupracoval také na několika netradičních divadelních projektech, jakým byla například inscenace Marné tázání nebes v Divadle Archa v režii J. A. Pitínského.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Summit NATO vyjevil, v jakém ohrožení se Česko ocitlo - Petr Šabata|D|08.7. 18:51|P|Před summitem NATO v Ankaře se ukázalo, že největší vliv na bezpečnost České republiky má neschopný ministr zahraničí Petr Macinka a xenofobní a cynic...|X|Článek
Rizikovou situaci si Česko ještě zhoršuje pojetím zahraniční politiky - a není řeč jen o zbytečném sporu mezi prezidentem a vládou, kdo bude zemi reprezentovat v Turecku.
Členské země na summitu potvrdily - navzdory některým výrokům amerického prezidenta Donalda Trumpa - neochvějný závazek kolektivní bezpečnosti podle článku 5 Washingtonské smlouvy. Trump dokonce po summitu řekl novinářům: „V místnosti bylo hodně jednoty.“
Spojenectví s USA zůstává pevné, ale mění se. Jak řekl nedávno šéf NATO Mark Rutte, je to přechod od nezdravé vzájemné závislosti ke zdravému partnerství.
„V roce 2025 evropské členské státy NATO a Kanada navýšily své investice do klíčových obranných potřeb o více než 139 miliard dolarů. Tyto investice přinášejí schopnosti, které potřebujeme, a zároveň posilují naši průmyslovou základnu a odolnost,“ stojí v závěrečné deklaraci z jednání a jsou to věty, které před summitem opakoval Rutte Trumpovi i všem členům aliance.
NATO také opět potvrdilo podporu Ukrajině - včetně vojenské a finanční. Letos to bude za 70 miliard dolarů (1,7 bilionu korun), stejně tak v roce příštím. Nejde o úplně nové peníze, ale především o potvrzení pomoci: „Spojenci jsou jednotní ve své neochvějné podpoře Ukrajiny při obraně její svobody, svrchovanosti a územní celistvosti,“ stojí v deklaraci.
Proč? Tajné služby členských zemí varují před agresí Ruska dál na západ. Němci tvrdí: „V nejlepším případě Evropa prožívá studený mír, který se může kdykoli zvrtnout v násilnou konfrontaci.“ A zcela aktuální strategický dokument nizozemského ministerstva obrany uvádí, že až skončí válka na Ukrajině, Rusko by mohlo do roka zahájit omezenou vojenskou operaci proti některé ze členských zemí NATO. Proto.
Všichni zástupci členských zemí aliance tomu rozumí. I Ukrajina před několika lety podcenila ruskou hrozbu. Šéf armády po napadení Ukrajiny v únoru 2022 Valerij Zalužnyj o tom nedávno mluvil v Praze. A varoval, aby ostatní země neopakovaly ukrajinskou chybu, protože ta za ni zaplatila cenu nejvyšší: životy ukrajinských vojáků i civilistů. Proto.
Proto všechny členské země NATO v Ankaře potvrdily, že budou nejpozději v roce 2035 dávat 3,5 procenta HDP na tvrdé obranné výdaje a 1,5 procenta na infrastrukturu. Vědí proč. Všichni.
SPD Toma Okamury přitom stále tvrdí, že dvě procenta na obranu stačí a Ukrajině na vojenskou podporu nedá Česko ani korunu. Buď tedy bude Česko spolehlivým členem NATO, které jediné je schopné garantovat bezpečnost země, životy jejích občanů, nebo bude mít vliv na zahraniční a obrannou politiku Okamurova SPD. Jedno vylučuje druhé.
A Macinka? Zatáhl premiéra Andreje Babiše do nesmyslného domácího politického souboje s prezidentem. A na celé čáře prohrál. Přesněji řečeno - prohráli.|E|
|T|Divácká cena Práva beze změny. První místo si stále drží Bára Basiková|D|08.7. 18:50|P|Šestý den 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary je pořadí prvních příček Divácké ceny deníku Práva beze změn. Vedení se drží časo...|X|Článek
Dokument o Báře Basikové se během letošního karlovarského filmového festivalu dočkal světové premiéry, kterou osobně uvedla sama zpěvačka. Helena Třeštíková v něm mapuje zejména posledních několik dekád jejího života, kterým věnovala už dokument z přelomu tisíciletí nazvaný Bára B. - live.
Druhého místa se drží další dokument, a to Robert Richardson: Bílý ďábel, který původně vznikl jako příprava studentského projektu Jany Hojdové s cílem pochopit tvůrčí myšlení jedné z největších kameramanských legend Hollywoodu, který spolupracoval s režiséry, jako jsou Oliver Stone, Martin Scorsese či Quentin Tarantino.
Na třetím místě s rozdílem setiny hlasů se drží love story Krásný smutný svět režiséra Cyrila Arise, který sleduje životní cestu libanonského páru na pozadí tamní často dynamické politické reality. Aris ve Varech už dříve uvedl několik svých dokumentárních snímků, tentokrát přivezl svůj první celovečerní hraný film.
Hlasování v Divácké ceně Práva probíhá od prvního festivalového dne, poslední hlasy budou započítány v sobotu 11. července nad ránem. Výsledky budou vyhlášeny ve stejný den večer během slavnostního zakončení letošního ročníku. Festivalovým návštěvníkům se před kinosály rozdávají hlasovací lístky se stupnicí, kde stačí zatrhnout číselné hodnocení snímku, které odpovídá známkování jako ve škole.
Typické pro Diváckou cenu deníku Právo je, že o vítězi rozhodují i setiny procent. Pořadí v hlasování často ovlivní snímky, které se svého uvedení nebo repríz dočkají až v druhé polovině filmového festivalu.|E|
|T|Z čela armády se Řehka přesunul na Západočeskou univerzitu. Zaměří se na bezpečnost|D|08.7. 18:32|P|Bývalý náčelník generálního štábu české armády Karel Řehka se stal členem správní rady Západočeské univerzity v Plzni. Do funkce nastoupil v červenci ...|X|Článek
Řehku nominovalo vedení vysoké školy, a to především kvůli jeho zkušenostem z armády. Jednapadesátiletý generál následně nabídku přijal, do funkce ho jmenoval ministr školství Robert Plaga (za ANO). „ZČU je pro mě přirozená volba. Chtěl bych napomoci tomu, aby se mohla více profilovat také v oblasti bezpečnosti a obrany, ať už se jedná o vzdělávání, nebo třeba výzkum,“ nastínil své plány Řehka.
Kromě toho by se rád podílel na směřování univerzity a nepřímo na vzdělávání a formování mladých lidí. Věří, že je to cesta k lepší a bezpečnější budoucnosti Česka.
„Do správní rady jsme chtěli osobnost, která bezpečnostním systémům skutečně rozumí a má zkušenost s řízením v krizových situacích na nejvyšší úrovni. Karel Řehka toto bezpochyby splňuje,“ podotkl rektor ZČU Miroslav Lávička.
Od bývalého náčelníka generálního štábu očekává hlavně strategický pohled na bezpečnost univerzity a její dlouhodobou odolnost, dále na krizové řízení či ochranu měkkých cílů.
ZČU se chce více orientovat i na bezpečnostní výzkum. „Právě zde mohou být zkušenosti Karla Řehky mimořádně cenné – nejen pro fungování univerzity samotné, ale i pro její roli v regionu a ve veřejném prostoru,“ sdělil rektor.
Správní rada, kterou nyní tvoří patnáct členů, posuzuje klíčové strategické a majetkové otázky univerzity. Vychází ze zákona o vysokých školách a zasedají v ní například plzeňský primátor Roman Zarzycký (ANO), ředitelka krajské pobočky úřadu práce Pavla Janovská nebo biskup plzeňský Tomáš Holub.
Mluvčí ZČU Andrea Čandová doplnila, že jde o čestnou funkci, kterou členové správní rady vykonávají bezplatně.|E|
|T|Maďarská veřejnoprávní televize vysílá nově jen filmy, zprávy se vrátí později|D|08.7. 18:22|P|Maďarská veřejnoprávní televizní stanice M1 vysílá pouze filmy, nikoliv zprávy či jiné zpravodajské pořady. Nová vláda Pétera Magyara uvedla, že prová...|X|Nahrávám video
Maďarská veřejnoprávní televizní stanice M1 vysílá pouze filmy, nikoliv zprávy či jiné zpravodajské pořady. Nová vláda Pétera Magyara uvedla, že provádí reformu, která má zajistit nezávislost a nestrannost veřejnoprávních médií – televize M1, rozhlasové stanice Kossuth a jejich webů – a zbavit je propagandy z éry předchozího premiéra Viktora Orbána. V úterý byl na čtyři hodiny přerušen plánovaný televizní program. Místo něj se na obrazovce se ukázalo: „Média veřejné služby nesmí lhát. Omlouváme se, že jsme to tolik let dělali.“ Prozatímní generální ředitel si přivedl nové manažery, kteří mají vysílání zpráv a publicistiky postupně obnovovat.|E|
|T|Žena v Domažlicích chrstla na kočárek s miminkem žíravinu|D|08.7. 18:04|P|Záchranáři společně s policisty zasahovali ve středu odpoledne v Domažlicích. Podle zjištění Novinek žena oznámila, že jí někdo nalil do kočárku kysel...|X|Článek
Mluvčí krajské záchranné služby Karolina Korčíková potvrdila, že posádka po prvotním ošetření odvezla z místa do zdravotnického zařízení kojence a mladou ženu. „Žádný z těchto pacientů neměl život ohrožující zranění,“ doplnila Korčíková.
Podle krajské policejní mluvčí Dagmar Mifkové případ vyšetřují kriminalisté. „Přijali jsme oznámení o popálení dítěte neznámou chemikálií. V tuto chvíli zjišťujeme veškeré okolnosti,“ doplnila Mifková.
Jak Novinky zjistily, žena měla kočárek uložený ve společných prostorách bytového domu. Dítě má údajně popálenou hlavičku a jeho matka má drobné popáleniny na rukou.
Původní informace Novinek mluvily o tom, že chemikálie byla na kočárek chrstnuta.|E|
|T|Rusko zakázalo vývoz motorové nafty|D|08.7. 17:51|P|Ruská vláda zakázala vývoz motorové nafty. Oznámil to po jednání ruské vlády s prezidentem Vladimirem Putinem místopředseda kabinetu Alexandr Novak, i...|X|Článek
„Je to nezbytné pro zvýšení dodávek na domácí trh,“ prohlásil o opatření podle agentury TASS Novak. Obavy ohledně pravidelnosti dodávek zavládly především s ohledem na blížící se žně.
Podle ruského prezidenta ale ministerstvo zemědělství oznámilo, že problémy s dodávkami pro zemědělce nejsou.
„Ukrajina by chtěla škodit ruské ekonomice a především vyvolat nervozitu v celé společnosti,“ prohlásil šéf Kremlu. Potíže s dodávkami paliv jsou ale podle Putina „pouze dočasné“. „Především musíme zajistit palivo pro potřeby všech bezpečnostních složek a státních orgánů,“ řekl ruský prezident. „Potíže by ale neměli mít ani občané,“ doplnil.
Putin svolal jednání vlády o „palivovém sektoru a dopravě“, z nějž podle agentury TASS zákaz vývozu motorové nafty vzešel, v úterý. Odehrálo se prostřednictvím videokonference.
„Hlavním tématem jednání bylo fungování dopravního a palivového sektoru za současných podmínek,“ uvedl Kreml. Zprávy přednesli vicepremiér Novak a ministr dopravy Andrej Nikitin, doplnila agentura.
První schůze vlády kvůli palivům nepomohla
Putin jednal s vládou o dodávkách paliva pro domácí trh již 28. června. Připustil přitom, že na trhu je nedostatek benzínu, ale zároveň Rusy ujistil, že rafinerie v zemi fungují na plný výkon a nařídil opatření ke stabilizaci trhu s palivy. Novak, který byl pověřen „kontrolou plnění úkolů“, zároveň vyzval ruské regiony k efektivnějšímu využívání palivových zdrojů.
Od té doby se ale situace s palivy v Rusku nezlepšila. Po celé zemi, včetně Moskvy a Petrohradu, platí přídělový systém pro „nestátní“ odběratele. Ukrajinské drony neustávají v úderech na ruské rafinerie v hlubokém týlu. Po pondělním útoku tak musela zastavit provoz největší rafinerie na Sibiři, která se nachází v Omsku.
Zmíněné zařízení je zároveň největším ruským producentem benzínu. Celkově už Rusové přišli téměř o polovinu zpracovatelských kapacit v ropném sektoru. Pro benzín platí zákaz exportu s krátkými přestávkami již druhý rok.|E|
|T|Jako z hororu. Řidič na Slovensku málem umrzl v chladírenském voze v -26 stupních|D|08.7. 17:47|P|Navzdory horkému létu řidič chladírenského kamionu na Slovensku málem umrzl. Zůstal totiž uvězněný v chladícím prostoru, kde byl mráz -26 stupňů. Od n...|X|Článek
O případu ve středu informovala banskobystrická policie na Facebooku s tím, že k incidentu došlo začátkem července v obci Modrý Kameň v okrese Veľký Krtíš na jihu středního Slovenska.
„Řidič chladírenského kamionu přijel před areál firmy, kde měl naložit zboží. Chladící návěs zapnul a nastavil na -26 stupňů, aby byl připraven k přepravě,“ uvedla policie.
Řidiči se však po chvíli zdálo, že chlazení nefunguje, jak má, a rozhodl se zkontrolovat vnitřek návěsu. „Při procházení přes vnitřní výklopní dveře uklouzl, dveře se okamžitě zavřely a řidič zůstal uvězněn uvnitř chladící komory. Zevnitř je nebylo možné otevřít,“ upřesnila banskobystrická policie.
Mrazivá past
Řidič se snažil dostat ven, ale po chvíli pochopil, že je v pasti. Pokusil se přivolat pomoc přes mobil, ale srozumitelnou komunikaci mu podle policie znemožňoval hluk chladícího zařízení.
„Řidič začal pociťovat účinky extrémního chladu a přestával mu fungovat mobil. Z posledních sil vytočil číslo své manželky a s velkou námahou jí stihl vysvětlit, že je uvězněn v mrazírenském návěsu a potřebuje okamžitou pomoc,“ vylíčila situaci slovenská policie.
Manželka okamžitě kontaktovala policii, členové hlídky po příjezdu na místo otevřeli chladící prostor a řidiče vysvobodili. „Byl silně podchlazený a zkřehlý, ale naštěstí živý. Přivolaní záchranáři ho na místě ošetřili,“ uvedli banskobystričtí policisté.
Slovenská policie poznamenala, že příběh je připomínkou toho, že i zdánlivě běžná pracovní činnost se může v průběhu několika vteřin změnit v život ohrožující situaci. „Jsme přesvědčeni, že pro všechny zúčastněné bude mít odteď slovní spojení ´zachovat chladnou hlavu´ navždy zcela jiný význam,“ zavtipkovali policisté.|E|
|T|Sestřelili jsme ruskou stíhačku, hlásí Ukrajinci|D|08.7. 17:39|P|Ukrajinské letectvo informovalo, že ve středu sestřelilo víceúčelovou ruskou stíhačku Suchoj Su-35. Ruská strana ztrátu letounu oficiálně nepotvrdila,...|X|Článek
Kanál Vojevoda Věščajet uvedl, že zmíněná stíhačka Su-35 byla sestřelena za pomoci amerického protivzdušného systému Patriot, který byl jen 60 kilometrů od frontové linie.
„Pilot je živ a zdráv,“ doplnil kanál.
Naposledy informovali Ukrajinci o sestřelení letounu Su-35, který Rusové hojně používají k bombardování ukrajinských pozic za pomoci klouzavých leteckých bomb, loni v červnu. Zmíněný stroj tehdy spadl na území Kurské oblasti na západě Ruska.
Podle specializovaného portálu Oryx, který shromažďuje údaje o zdokumentovaných ztrátách bojové techniky během ruské války proti Ukrajině, přišlo ruské letectvo až dosud o osm letounů Su-35S. Celkem Rusové během války na Ukrajině ztratili 380 letounů.
Suchoje uklidňovaly napětí mezi Ruskem a Tureckem
Suchoj Su-35 (V kódu NATO „Flanker-E“) je ruský jednomístný proudový letoun. Je poháněn dvojicí dvouproudých motorů Saturn 117S s přídavným spalováním a s měnitelným vektorem tahu.
Su-35 je vybaven standardním kanonem GŠ-30-1 umístěným na pravém náběhu křídla. Počet závěsných bodů je 12, na letoun je však možné zavěsit až 14 raket.
Poprvé se Su-35S dostal do bojového nasazení v lednu 2016 v Sýrii. Rusové tam tehdy poslali čtyři tyto stroje kvůli zvýšenému napětí mezi Ruskem a Tureckem v důsledku hlášených vpádů ruských letadel do tureckého vzdušného prostoru. Napětí eskalovalo zejména po sestřelení ruského bombardéru Su-24 tureckou stíhačkou F-16 v listopadu 2015.|E|
|T|Studio Vary: Generální ředitel Mattoni Ondřej Postránský o vodě, která se pojí s uměním|D|08.7. 17:30|P|Ke Karlovým Varům patří stejně jako umění. Podle legendy ji pili již lovci Karla IV. v polovině 14. století. Narazili na ni při lovu jelena. A byla to...|X|Článek
Jestli se o nějaké firmě dá říct, že se pojí s uměním, je to Mattoni. Její představitelé podepsali na festivalu spolupráci s Národní knihovnou ČR, podnik podporuje Národní muzeum, literární soutěž Magnesia Litera, ale i další kulturní instituce a subjekty.
Trochu se to i nabízí. Karlovy Vary jsou oblíbenou destinací filmařů. Natáčely se tu třeba filmy a seriály Casino Royale (2006), Vrchní, prchni! (1980), Poslední prázdniny (2006), Tři vejce do skla (1937), Zítra vstanu a opařím se čajem (1977), Já, Mattoni (2016), Rapl (2016), Náhrdelník (1992), Cirkus Humberto (1988) a řada dalších.|E|
|T|Pavel po summitu: Obranné výdaje si budeme muset s vládou ujasnit, spojenci nejsou naivní|D|08.7. 17:24|P|Na summitu NATO v turecké Ankaře byla potvrzena jednota spojenců, podpora Ukrajiny a trend, kdy se Evropa musí stále více spoléhat v obraně sama na se...|X|Článek
„Nedošlo k ničemu, co naznačovala předchozí vyjádření (amerického prezidenta) Donalda Trumpa ve vztahu k ostré kritice spojenců, ohledně Grónska nebo Íránu. Jednání proběhlo v atmosféře, která byla velice konstruktivní,“ řekl Pavel.
„Na závěr Donald Trump všem poděkoval. Řekl, že na něj udělalo velký dojem, v jakém duchu jednání probíhalo. Zřejmě tím i ocenil to, že naprostá většina spojenců k tomu přistoupila s maximální odpovědností, ať už se to týká výše výdajů na obranu nebo stavu naplňování budování schopností,“ dodal prezident.
Odnesl si podle svých slov podnět pro legislativní úpravy, například zamyšlení nad tím, zda stávající akvizice pro armádu podle zákona o veřejných zakázkách jsou tím správným nástrojem. „Jak dnes trvá roky, určitě nebude vyhovovat budoucím potřebám,“ podotkl Pavel.
Byla podle něj zachována jednota spojenců a byl potvrzen trend, že se směřuje k větší odpovědnosti Evropy za vlastní obranu. „Byla zdůrazněna pomoc Ukrajině nejen ve finanční, ale i materiální rovině,“ řekl Pavel.
Zmínil i potřebu pokračování muniční iniciativy, která dodává Ruskem napadené zemi dělostřeleckou munici.
„Byly přislíbeny příspěvky pro tento i příští rok ve výši 70 miliard eur a vůle nadále vyvíjet tlak na Rusko, aby si konečně uvědomilo, že na bojišti se tento konflikt vyhrát nedá,“ sdělila hlava státu.
Pavel odpověděl i na dotaz, co říká na fakt, že se Česko do této částky nezapojí, jak zmínil premiér Andrej Babiš (ANO). „Považoval bych za fér, abychom se zúčastnili, byť symbolickou částkou. Všichni spojenci, i ti, kteří jsou na tom ekonomicky hůř než my, se zapojují, už jen proto, aby vyjádřili solidaritu,“ odpověděl.
Chce s vládou dále řešit obranné výdaje. „Když se podíváme na trajektorii růstu do roku 2035, tak aby to bylo udržitelné, bylo by potřeba mít každý rok přiměřený přírůstek v řádu několika desetin procenta. To se neděje,“ řekl Pavel.
Z dokumentu, který vláda odeslala do NATO před summitem, podle něj vyplývá, že růst do roku 2030 je velice mírný a strmý růst nastává až v roce 2035.
„V takovém případě závazky nebudou plněny. Zavázali jsme se například k výstavbě dvou brigád, jedné těžké, jedné střední. Ty mají být hotovy do konce této dekády,“ popsal prezident.
„Pokud nebudeme intenzivněji přidávat na obranných výdajích, ani tento už pozdržený závazek nesplníme. Tady je určitá nekonzistence, o které ještě budu chtít s vládou mluvit,“ zmínil. „Určitě si budeme muset ujasnit, jestli to, co děláme, není v rozporu s tím, co jsme slíbili, aby náš závazek byl realistický,“ vysvětlil.
„Ani NATO, ani naši spojenci nejsou tak naivní, aby si nedokázali spočítat, jestli trajektorie růstu je realistická, nebo není,“ zmínil Pavel. Babiš uvedl, že příští rok Česko poprvé splní závazek dvou procent HDP na obranu.|E|
|T|Jet do Moskvy? Tam je teď moc ukrajinských dronů, zareagoval pohotově Zelenskyj na Trumpa|D|08.7. 17:17|P|Setkání amerického prezidenta Donalda Trumpa s ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským se neslo v uvolněné atmosféře. Nechyběly ani pohotové vtíp...|X|Článek
Během společné tiskové konference se šéf Bílého domu zeptal Zelenského, zda by jel do Moskvy na mírová jednání. „To je těžké. Je tam spousta ukrajinských dronů. To je nebezpečné. Bylo by to lepší někde v Evropě,“ řekl Zelenskyj.
Ukrajinský prezident se domnívá, že se podmínky ruského prezidenta Vladimira Putina, které má, aby se válka ukončila, mění, protože Moskva ve svém válečném tažení ztrácí sílu.
„Nevím, jaké podmínky nyní Putin má, ale myslím si, že se mění, protože na samém začátku války byl silnější. A teď si myslím, že na bojišti ztrácí iniciativu,“ řekl Zelenskij.
Poznamenal, že Ukrajina se brání díky pokroku v technologiích, které jsou důležitější než pouhá lidská síla. „Snažíme se přesunout tuto válku na nebe. Proto jsme nyní začali ovládat bojiště,“ řekl Zelenskij.
Trump uvedl, že tlačí na Putina, aby se dohodlo jednání se Zelenským v blízké budoucnosti.|E|
|T|Konec sankcí pro desetitisíce seniorů. Senát schválil změny u penzijního spoření|D|08.7. 17:02|P|Důchodci, kteří si před rokem 2023 založili penzijní spoření a rozhodnou se ho ukončit, tak budou moci učinit bez hrozby sankce. Senioři, kteří od spo...|X|Článek
Novela je reakcí na změnu podmínek, kdy stát přestal od poloviny roku 2024 starobním důchodcům vyplácet příspěvky k penzijnímu spoření. Opatření bylo součástí konsolidačního balíčku bývalé vlády Petra Fialy (ODS).
Ministerstvo financí v té době argumentovalo, že účelem příspěvku je motivovat lidi k tvorbě úspor pro důchodový věk. Důchodci buď museli spořit dál, ale bez příspěvku státu, nebo spoření ukončit. Přišli však o již připsané státní příspěvky, případně i o své vlastní peníze.
Důchodci, kteří uzavřeli smlouvu o penzijním spoření před koncem roku 2023, budou moct podle nynější novely spoření ukončit bez sankce i bez splnění pětileté minimální doby spoření. Podle ministerstva financí je takových lidí zhruba 150 tisíc.
Penzisté, kteří od spoření odstoupili předčasně a přišli kvůli tomu o státní podporu, nebo dokonce o vlastní peníze, budou moci získat náhradu. Právo na státní příspěvek by podle novely měli v případě, jestliže o něj písemně požádají penzijní společnost, u níž měli zaniklé doplňkové penzijní spoření. Jde o zhruba šestnáct tisíc lidí.
Senát požádal vládu, aby ve spolupráci s penzijními společnostmi zajistila co nejširší informování všech lidí, kterých se nová úprava o doplňkovém penzijním spoření může týkat.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) už dříve uvedla, že pokud by všichni oprávnění využili postup podle nynější novely, dopady na státní rozpočet by činily 60 milionů korun. Částku označila za rozumnou investici do obnovení důvěry klientů ve státem podporované spoření na stáří. Hnutí ANO v minulém volebním období napadlo zrušení státního příspěvku k penzijnímu spoření pro spořící důchodce u Ústavního soudu, ale neuspělo.|E|
|T|Studio Vary: Herec Juraj Loj|D|08.7. 16:59|P|Hostem odpoledního Seznam festivalového studia je slovenský herec Juraj Loj, kterého diváci znají například z filmů Sbormistr, Válka policajtů, Šarlat...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Herec Juraj Loj
Hostem odpoledního Seznam festivalového studia je slovenský herec Juraj Loj, kterého diváci znají například z filmů Sbormistr, Válka policajtů, Šarlatán nebo Miki. V rozhovoru, který Novinky přenášejí živě, promluví mimo jiné o chystané detektivní minisérii Hec, odehrávající se v prostředí horské vesnické komunity poznamenané zločinem, vírou a rozpadem rodinných vztahů. Na podzim se pak objeví také ve filmu Divočina o dysfunkční rodině vyrovnávající se s dramatickými změnami životního prostředí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ceny ropy prudce rostou|D|08.7. 16:56|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil dalšími útoky na Írán, což dál ovlivňuje ceny ropy. Ta severomořské ropy Brent se ve středu odpoledne vyšplha...|X|Článek
„Spojené státy dnes večer nejspíš znovu zasáhnou Írán,“ prohlásil americký prezident Donald Trump při setkání s ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským v závěru summitu NATO v Ankaře.
Šéf Bílého domu pohrozil útoky na elektrárny a odsolovací zařízení. Označil také lídry Íránu za šílence a dodal, že nedopustí, aby získali jadernou zbraň. Zároveň uvedl, že si myslí, že příměří s Íránem skončilo a že vyjednávání je zřejmě ztráta času.
Ceny ropy začaly růst už poté, co USA zahájily desítky nových úderů na Írán jako odvetu za úterní útoky Teheránu na tři obchodní lodě, které proplouvaly Hormuzským průlivem. Úžinou před konfliktem běžně procházela asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Írán uvedl, že zasáhl 85 amerických vojenských zařízení v Bahrajnu a Kuvajtu v reakci na to, co označil za porušení příměří ze strany USA. Obnovený konflikt ohrozil přechodnou mírovou dohodu mezi USA a Íránem a zvýšil riziko nových narušení globálních energetických dodávek tím, že odrazuje majitele lodí a regionální výrobce od využívání této klíčové vodní cesty, uvedl server Trading Economics.|E|
|T|Trump poprvé připustil uzavření ukrajinského vzdušného prostoru v rámci záruk|D|08.7. 16:51|P|Americký prezident Donald Trump ve středu před jednáním s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským poprvé připustil, že by Spojené státy byly v r...|X|Článek
„Pokud to bude nutné, tak ano, jsme ochotní uzavřít vzdušný prostor. Podívejte se, když uzavřeme dohodu, tak uzavřeme dohodu. O to, o čem mluvíte, se nebudeme muset obávat,“ odpověděl Trump, než odběhl od tématu k Íránu.
K tomu mimo jiné poznamenal, že Teheránu věří mnohem méně než Ukrajině a Rusku, že dohodu dodrží.
Navzdory Trumpově roztěkanosti je jeho prohlášení významné, protože je to poprvé, co americká hlava státu naznačila, že by uzavření ukrajinského vzdušného prostoru mohlo být jednou z bezpečnostních záruk pro Ruskem napadenou zemi.
Jedná se o jedno z mnoha možných mírových opatření, které Moskva dlouhodobě odmítá. Trump ovšem několikrát zopakoval, že obě strany konfliktu nyní chtějí mír a požadavky ruského prezidenta Vladimira Putina se tak podle něj změnily, i když to Kreml nadále odmítá.
„Vše, co jsem kdy s prezidentem Putinem dojednal, tak to bylo v pořádku a on to dodržel. Možná se to tady prezidentovi nebude líbit, ale myslím, že když uzavřeme dohodu, tak ji všichni dodrží a bezpečnostní záruky nebudou ani potřeba, ale co se týče Íránu, tak 47 let. Již jiní prezidenti to měli udělat,“ uzavřel téma Trump a zase odběhl ke konfliktu s Íránem.
Trump slíbil jednání o licenci na patrioty
Americký prezident zároveň oznámil, že Spojené státy budou s Ukrajinou hovořit o možných dodávkách střel do systémů protivzdušné obrany Patriot. Trump podle webu Politico také zmínil možnost, že USA poskytnou licenci, aby střely pro Ukrajinu mohly být vyráběny v zahraničí.
„Jedna z věcí, o kterých budeme mluvit, je, že vám dáme licenci na výrobu systémů Patriot,“ řekl Trump Zelenskému na tiskové konferenci před vzájemnou schůzkou. „To je docela skvělé, že?“|E|
|T|Česko se nebude podílet na vojenské pomoci Ukrajině, řekl Babiš|D|08.7. 16:41|P|Česko se nebude podílet na vojenské pomoci pro Ukrajinu v objemu 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu Kč), kterou ve středu potvrdily členské státy NATO na...|X|Článek
„Oceňujeme, že každý stát si to rozhodne sám. My participovat na té částce nebudeme,“ konstatoval premiér své stanovisko vůči návrhu Německa na podporu Ukrajiny bránící se ruské agresi.
Podle Babiše by se Evropa měla zaměřit na ochranu proti balistickým střelám, protože to podle Zelenského představuje největší problém.
„To nejdůležitější je vyvinout evropský Patriot. Ukrajina má ty Patrioty, ale jak jsem slyšel, nejsou vždy efektivní. Proto si myslím, že toto je pro nás strašně důležité,“ dodal.
Spojenci z NATO pro letošní rok přislíbili Ukrajině, která se pátým rokem brání ruské agresi, vojenské vybavení, pomoc a výcvik v hodnotě 70 miliard eur a stejnou částku chtějí zachovat i pro rok 2027, uvádí text závěrečné deklarace ze summitu.|E|
|T|Na vlčáka Grima někdo na Plzeňsku hodil dlažební kostku. Rozbil mu hlavu|D|08.7. 16:39|P|Policisté se zabývají případem, při němž v Ledcích na severním Plzeňsku utrpěl zranění zhruba pětiletý německý ovčák Grim. Podle dosud zjištěných info...|X|Článek
Incident se stal v pondělí kolem půl páté odpoledne. „Grim zůstal na zahradě, která je oplocená. Já jsem byl na dvoře. Najednou jsem uslyšel výkřik, sprostá slova a divnou ránu, takové bouchnutí,“ popsal majitel psa. Přál si zůstat v anonymitě, ale redakce jeho jméno zná.
Následně za mužem přiběhl jeho německý ovčák. „Měl zakrvácenou hlavu a byl vyděšený. Zavolal jsem policisty, kteří okamžitě dorazili. Na zahradě jsem pak našel betonovou dlažební kostku, která tam předtím rozhodně nebyla,“ poznamenal.
Následně rodina vyrazila s pětiletým německým ovčákem k veterináři. Ten zvíře ošetřil, ránu mu sešil a nasadil antibiotika. „Ještě štěstí, že to nedostal přímo do očí,“ oddechl si majitel.
Zatím se mu podařilo zjistit, že kolem zahrady v danou chvíli procházeli muž a žena s dítětem a menším psem. „Když se někdo motá kolem plotu, Grim štěká, ale agresivní není. Nicméně nevím, co přesně se stalo. Dítě se třeba mohlo leknout…,“ přemítal.
Doplnil, že vůči člověku, který jeho čtyřnohého miláčka zranil, necítí vztek ani zášť. „Jen by bylo dobré, aby se omluvil a postavil se k věci čelem,“ podotkl.
Policejní mluvčí Dagmar Mifková potvrdila, že se případem zabývají a zatím ho řeší jako přestupek. „Přijali jsme oznámení o poranění psa v obci Ledce. Podle dosud zjištěných skutečností měl neznámý pachatel hodit dlažební kostku na pozemek jednoho z domů a způsobit zranění psa v oblasti hlavy,“ sdělila.|E|
|T|Slovenské nemocniční pokoje jako skleníky: Zanícené rány, lékaři si klimatizace shánějí sami|D|08.7. 16:36|P|V bratislavských nemocnicích během první vlny veder panovalo takové horko, že teploty na některých pokojích přesáhly 40 stupňů Celsia. Lékaři a sestry...|X|Článek
Podle zdravotníků extrémní vedro zvyšuje riziko infekcí, komplikuje hojení ran a přetěžuje personál. Na jednom z pokojů ružinovské nemocnice naměřili lékaři teplotu 42,7 stupně Celsia. V té době tam leželi dva pacienti.
„To je podle mě už teplota, která poškozuje zdraví. Nad 37 stupňů se člověk v podstatě nemůže ochlazovat sáláním ani přes pokožku, když kolem něj něco fouká, protože okolí je teplejší než samotný organismus,“ říká plastický chirurg Miroslav Mendel z ružinovské nemocnice pro Aktuality.
Podle něj se jednotlivá oddělení snaží situaci řešit po svém, a to tím, že se zdravotníci skládají na klimatizace, lepí zrcadlové fólie na okna a nosí vlastní ventilátory. Centrální systémová opatření ze strany vedení rezortu zdravotnictví ale chybějí.
Lékaři upozorňují, že v takových podmínkách se zvyšuje počet zanícených ran a dalších komplikací. Vysoké teploty podporují množení bakterií v operačních ranách, zhoršují imunitní reakci pacientů a zároveň zvyšují zátěž srdce i dýchacího systému.
Zvlášť kritická je situace v horních patrech budov a na západních stranách, kde se pokoje během odpoledne mění ve skleníky. Pacienti si stěžují, že nedokážou spát, rány se jim více zaněcují a pobyt na lůžku popisují jako „peklo“. Zdravotníci mezitím tráví dvanáctihodinové směny v přehřátých prostorách, často bez možnosti alespoň krátké úlevy.
Klimatizace je nadstandard, reaguje ministr
Ministerstvo zdravotnictví pod vedením Kamila Šaška (Hlas) však naznačuje, že klimatizace na pokojích je nadstandardním komfortem, který si slovenské zdravotnictví kvůli historickému investičnímu dluhu nemůže dovolit.
„Při omezených zdrojích mám jako ministr povinnost upřednostnit to, co zachraňuje životy každý den v roce – CT, magnetické rezonance a screeningová zařízení,“ reagoval Šaško.
Lékaři mu ale oponují, že bez snesitelných podmínek na odděleních nebudou mít koho operovat, protože pacienti extrémní vedra jednoduše nevydrží.|E|
|T|Měnový fond zhoršil odhad růstu světové ekonomiky|D|08.7. 16:25|P|Mezinárodní měnový fond (MMF) zhoršil odhad růstu světové ekonomiky na letošní rok na 3,0 procenta. Uvedl to ve středu v aktualizaci svého jarního výh...|X|Článek
Tyto negativní dopady podle autorů výhledu částečně kompenzuje prudký růst investic do umělé inteligence (AI) a dalších technologií.
Válku na Blízkém východě zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán. Teherán reagoval zablokováním Hormuzského průlivu, kterým před válkou procházela asi pětina světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG). Ceny energií prudce vzrostly, což zatížilo podniky i spotřebitele.
Měnový fond nyní očekává, že ceny ropy letos vzrostou téměř o 32 procent a že globální spotřebitelské ceny za celý letošní rok vzrostou o 4,7 procenta. Loni nárůst činil 4,1 procenta. Pokud se zrychlení zdražování potvrdí, znamenalo by to, že se centrálním bankám přestalo dařit v boji proti inflaci, uvedla agentura AP. Ze situace mohou těžit země, které energie vyvážejí, dodal MMF.
Měnový fond očekává, že Spojené státy coby největší světová ekonomika letos vykážou růst o 2,3 procenta proti loňskému růstu o 2,1 procenta. Odhad se tak od dubnové prognózy nezměnil. Růst americké ekonomiky podporují také daňové škrty prezidenta Donalda Trumpa pro rok 2025, nárůst produktivity a silný akciový trh.
Růst cen energií v minulých měsících zasáhl eurozónu, jejíž hrubý domácí produkt (HDP) se podle aktualizovaného odhadu MMF letos zvýší o 0,9 procenta. To je výrazné zpomalení oproti loňskému růstu o 1,4 procenta. Čínská ekonomika, která je druhá největší na světě, letos podle odhadu fondu vykáže růst o 4,6 procenta, což je zpomalení z loňského pětiprocentního růstu. Prognózu ale fond zlepšil z dubnových 4,4 procenta.|E|
|T|Kino Čas zůstalo i letos festivalovým kinem. Na poslední chvíli jej zachránil nový provozovatel|D|08.7. 16:17|P|Ještě před několika týdny nebylo jisté, zda se kino Čas vůbec stihne zapojit do letošního 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary. ...|X|Článek
Nejistota nastala po skončení nájmu dlouholeté provozovatelky na konci dubna. Karlovarská radnice proto urychleně vypsala výběrové řízení na nového nájemce. Času totiž hrozilo, že se do letošního festivalu nestihne znovu otevřít, což by organizátorům výrazně zkomplikovalo přípravy jubilejního ročníku.
Město bylo připravené i na krajní řešení – pokud by se nového provozovatele nepodařilo včas najít, zajistil by během festivalu provoz kina přímo organizační tým přehlídky.
Ve výběrovém řízení nakonec uspěl karlovarský podnikatel Marian Štycha, který dlouhodobě provozuje kino Drahomíra. „Čas jsme vnímali jako příležitost. Když skončil dosavadní nájemce, byla to pro nás velká výzva. Zároveň jsme tím chtěli ochránit i vlastní pozici na trhu,“ vysvětlil Štycha. Připustil, že pokud by kino získal jiný provozovatel, vznikla by Drahomíře nová konkurence. „To jsme samozřejmě nechtěli. Tím, že jsme převzali Čas, jsme podobnému scénáři předešli,“ uvedl.
Nový provozovatel chce zachovat filmovou tradici kina, zároveň ale rozšířit jeho využití. Vedle promítání se mají v Času konat koncerty, besedy, přednášky i další kulturní akce. Právě širší program a nabídka služeb je podle vedení města cestou, jak může městské kino obstát v konkurenci moderních multikin.
Kino znovu otevřelo 1. července, jen několik dní před zahájením filmového festivalu. Díky tomu zůstává i letos jeho součástí a diváci v něm znovu uvidí festivalové projekce.
Štycha zároveň plánuje investice do zázemí. Počítá s modernizací občerstvení, vznikem nové kavárny i zlepšením zvukové techniky. Ambicí je proměnit kino Čas v kulturní prostor, který nebude žít jen během festivalu, ale bude lákat návštěvníky po celý rok.|E|
|T|Babiš po summitu NATO: Kartáč nebyl, prezident Trump byl spokojený|D|08.7. 16:15|P|Žádný kartáč nebyl, prezident USA Donald Trump byl spokojený s vystoupením každého, uvedl na tiskové konferenci po konci summitu NATO v turecké Ankaře...|X|Článek
„Byli jsme poslední, protože ze všech států za rok 2025 máme nejhorší výsledek,“ konstatoval před novináři premiér, proč Česko vystoupilo se svým stanoviskem jako úplně poslední ze všech států NATO.
Babiš řekl, že „držel basu“ za Českou republiku a neřešil věci, které podle něj jeho vláda „zdědila“ po minulé vládě Petra Fialy (ODS). Ta přitom navrhovala na obranu dát o 21 miliard korun více. Babišova vláda, ale tyto peníze škrtla.
Kvůli nedostatku času prý nakonec nemluvil pět minut, jak bylo původně plánováno, ale jen tři minuty.
Že by bylo Česko za své obranné výdaje spojenci kritizováno, nepotvrdil. Naopak. „Žádný kartáč nebyl, prezident Trump byl spokojený s vystoupením každého,“ řekl. Průběh summitu hodnotil jako klidný.
Potvrdil také navýšení českého obranného rozpočtu na příští rok o 35 miliard. Měl by tak dosahovat dvou procent HDP.
Letos ale Česko patrně nesplní starý dvouprocentní závazek. „Tento rok se budeme snažit, ale nevidím to moc reálně,“ konstatoval.
Babiš se podle svých slov také setkal s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, a to v úterý večer a krátce i ve středu.
Uvedl také, že se Česko nebude podílet na pomoci 70 mld. eur pro Ukrajinu, jak navrhují státy v čele s Německem a jak je to zmíněno v závěrečné deklaraci. „My na té částce participovat nebudeme,“ uvedl.
Potřeba je podle něj se také nejen dívat na podíl HDP, který členské státy NATO dávají na obranu, ale také na obsah výdajů a konkrétní částky.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v této souvislosti podle Babiše vyzval Evropu, aby se zaměřila na protivzdušnou obranu, a to zejména před balistickými raketami. Proto by se Evropa podle Babiše měla soustředit na výzkum protivzdušné obrany.|E|
|T|Studio Vary: Režisér Šimon Holý o filmu Chica Checa|D|08.7. 16:13|P|Hostem Seznam festivalového studia je ve středu odpoledne Šimon Holý, scenárista, hudební skladatel a režisér českého soutěžního filmu Chica Checa, na...|X|Článek
Holý soutěžil ve Varech už se svými dvěma předchozími filmy. Drama Zrcadla ve tmě získala v roce 2021 cenu v soutěži Na východ od Západu, hořká dramedy A pak přišla láska byla o rok později oceněna v následnické soutěži Proxima. Jeho novinka Chica Checa se letos uchází o glóbus v hlavní soutěži.
Po předchozích nízkorozpočtových filmech, odehrávajících se ve městě, se Holý nyní vydal na vesnici, kde představuje divákům pošťačku Zdenu (Pavla Tomicová), která po manželově smrti žije dost osaměle, už proto, že její syn Lukáš pracuje ve Francii.
Domů přijíždí poté, co jeho babičce zbývá už jen několik dnů nebo týdnů života. Babička má ale poslední přání – ještě jednou vidět a slyšet zpívat Helenu Vondráčkovou. A Lukáš se jí to rozhodne po svém splnit, což odstartuje řetěz událostí, které změní jeho matce život.|E|
|T|Mladík spadl v  Praze pod metro, je těžce zraněný. Linka A stojí|D|08.7. 16:06|P|Provoz na lince A pražského metra se částečně zastavil po pádu mladého muže do kolejiště. Záchranka ho odvezla do nemocnice po uvedení do umělého spán...|X|Článek
Incident se stal ve středu krátce po 15:30 v přestupní stanici Muzeum na lince A.
Mluvčí policie Jan Rybanský potvrdil, že podle oznámení spadl člověk do kolejiště.
Záchranáři později upřesnili, že na místě zasahovali v několika týmech a v péči měli muže ve věku zhruba 20 let.
„Pacient utrpěl závažná a mnohačetná zranění,“ zmínil mluvčí záchranky Karel Kirs.
Zdravotníci zraněného po základním ošetření, podání léků a napojení na plicní ventilaci uvedli do umělého spánku a odvezli do nemocnice
Podle webu Dopravního podniku bylo metro ještě kolem 16:30 zastavené mezi stanicemi Náměstí Míru a Dejvická.
Náhradní dopravou jsou tramvajové linky a prodloužené linky 107 a 147 z Dejvické na Staroměstskou.|E|
|T|Mladík spadl v Praze pod metro, je těžce zraněný|D|08.7. 16:06|P|Provoz na lince A pražského metra se na bezmála dvě hodiny částečně zastavil po pádu mladého muže do kolejiště. Záchranka ho odvezla do nemocnice po u...|X|Článek
Incident se stal ve středu krátce po 15:30 v přestupní stanici Muzeum na lince A.
Záchranáři na místě zasahovali v několika týmech a v péči měli muže ve věku zhruba 20 let.
„Pacient utrpěl závažná a mnohačetná zranění,“ zmínil mluvčí záchranky Karel Kirs.
Zdravotníci zraněného po základním ošetření, podání léků a napojení na plicní ventilaci uvedli do umělého spánku a odvezli do nemocnice.
Dopravní podnik zastavil kvůli nehodě provoz mezi stanicemi Náměstí Míru a Dejvická. Náhradní dopravou byly tramvajové linky a prodloužené linky autobusů.
Mluvčí policie Jan Rybanský později upřesnil, že se provoz podařilo obnovit krátce po 17. hodině.|E|
|T|Trefa Alice Němcové Tejkalové: Mezinárodní olympijský výbor drží s mocnějšími|D|08.7. 16:00|P|Tvrdý přístup k ukrajinskému skeletonistovi Heraskevychovi na letošní olympiádě, start ruských sportovců pod vlastní vlajkou na paralympiádě a důsledn...|X|Článek
Žádné supervýznamné světové pobouření se nekonalo, a tak to trvalo jen pár měsíců. O možnosti startovat i pod ruskou vlajkou a s hymnou rozhodne výbor podle svých slov „ve vhodný čas“. Zhmotnění snů ruských propagandistů přišlo paradoxně ve stejnou chvíli, kdy se na summitu NATO v Ankaře řeší vojenská pomoc Ukrajině.
Předsedkyně Mezinárodního olympijského výboru Kirsty Coventryová, kterou protežovali oba zimbabwští diktátoři posledních čtyř dekád, za Mnangagwy byla dokonce ministryní sportu, potřebám Ruska, které po vzoru Číny investovalo do její země i dalších afrických států miliardy dolarů, rozumí.
Vedení Mezinárodního olympijského výboru argumentuje setrvávající podporou ukrajinské olympijské komunity a alibistickou frází, že sportovci nesmí trpět kvůli politice. Jsou to ale jen slova. Rozhodují činy, a ty postavení Ukrajiny oslabují.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Ministři budou ve čtvrtek postupně chodit za Babišem a prezentovat mu své výsledky|D|08.7. 16:00|P|Ministři budou ve čtvrtek od rána premiéru Andreji Babišovi (ANO) postupně prezentovat své výsledky za letošní první pololetí, řekl novinářům ve Sněmo...|X|Článek
Ministři dostali za úkol sepsat plnění programu za své úřady k 30. červnu. Ve čtvrtek budou za Babišem postupně docházet a výsledky se zabývat.
„Podle mých informací se od rána do odpoledne budou střídat jednotliví ministři a prezentovat panu premiérovi výsledky své půlroční práce a výhled na dalšího půl roku. Já za sport jsem samozřejmě připraven,“ řekl Šťastný.
Ve sportu se podle Šťastného podařila za uplynulý půlrok řada věcí, nejdřív o nich chce ale mluvit s premiérem. „Teprve potom bych si dovolil na tiskové konferenci, případně samostatně, tuto věc zpřesnit,“ dodal. Vždy je podle něj co zlepšovat, ale neví o tom, že ve sportu vznikla v prvním pololetí nějaká závažná chyba.
Mezi hlavní strategické priority řadí programové prohlášení Babišovy vlády levnější energie a energetickou bezpečnost, dostupnost zdravotnictví či bydlení jako veřejný zájem. Slibuje také změny důchodového a sociálního systému a posílení obranyschopnosti státu a bezpečnosti občanů.|E|
|T|Uznejte íránskou nadvládu v Hormuzu, zní rada z Teheránu|D|08.7. 15:57|P|Předseda Výboru pro národní bezpečnost a zahraniční politiku íránského parlamentu Ebrahim Azizi vyzval Washington, aby akceptoval dominanci Teheránu n...|X|Článek
„Uznejte íránskou nadvládu v Hormuzském průlivu,“ napsal Azizi na síti X. „Je to jediná cesta vpřed.“
Americká armáda ve středu brzy ráno potvrdila, že provedla sérii úderů proti cílům v jižním Íránu. Washington uvedl, že operace byla zahájena v reakci na íránské útoky na obchodní plavidla v Hormuzském průlivu. Teherán pak obvinil z porušení příměří.
Revoluční gardy v reakci na americké údery zaútočily raketami a drony na 85 amerických vojenských zařízení. Podařilo se jim přitom sestřelit americký dron MQ-9 Reaper.
Velitelství íránské armády zároveň vydalo prohlášení, v němž důrazně varovalo, že íránské ozbrojené síly rozhodně zareagují na každý americký nálet. „Teherán nikdy nebude tolerovat zahraniční vměšování do správy strategického Hormuzského průlivu,“ varovalo důrazně.
Americký prezident Donald Trump, který je na summitu NATO v Ankaře, v reakci na íránskou odvetu za americké útoky prohlásil, že příměří mezi USA a Íránem skončilo.
„Podle mě skončilo. Už s nimi nechci mít nic společného. Pokud jde o mě, je konec. Promluvím si s našimi vyjednavači, oni chtějí dál jednat. Ale z mého pohledu je jednání s nimi jen ztráta času,“ řekl Trump podle stanice Sky News.
Íránce označil za „choré“ a tvrdil, že s nimi „něco není v pořádku“.
„Říkali jsme jim: ‚Běžte si vyřídit své pohřební záležitosti.‘ A místo toho včera začali odpalovat rakety a útočit na lodě. Tak jsme je v noci velmi tvrdě zasáhli,“ uvedl Trump s odkazem na probíhající několikadenní pohřeb ajatolláha Alího Chameneího, který byl zabit 28. února, v první den americko-izraelských úderů na Írán.
Mezi Spojenými státy a Íránem oficiálně stále platí od 8. dubna příměří, nicméně násilí v regionu zcela neustalo. Írán útočí na některé lodě a Spojené státy podnikají odvetné údery proti Íránu. Koncem minulého měsíce USA podnikly sérii leteckých úderů proti cílům v islámské republice. Podle Washingtonu také šlo o reakci na útoky na obchodní lodě, za nimiž stál Teherán.
تنها راه همین است:
— ابراهیم عزیزی (@Ebrahimazizi33) July 8, 2026
نظم جدید و ایرانی را در تنگه هرمز به رسمیت بشناسید. pic.twitter.com/h4ccoLWway|E|
|T|Slovenská a česká policie rozbila skupinu podvodníků s kryptoměnami. Zadržen i slovenský influencer|D|08.7. 15:55|P|Celkem 1125 lidí poškodila skupina podvodníků s kryptoměnami, která vylákala od důvěřivých lidí přes 8,4 milionu eur (téměř 204 milionů korun). Na roz...|X|Článek
Slovenská policie na Facebooku informovala, že v uplynulých dnech proběhla policejní akce na zadržení podvodníků s krycím názvem MIDAS, která se týkala podvodných internetových platforem SEIF FINANCE, SEIF GROUP, SEIF DAO, CRYPTO CARTEL a call center, prostřednictvím kterých byly nabízeny údajně výhodné investiční možnosti do kryptoměn a NFT, které však nebyly realizovány.
„V rámci policejní akce byly vykonány domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor na různých místech v Bratislavě a v Seredi, v rámci kterých bylo zadrženo 11 osob a zajištěn majetek jako luxusní motorová vozidla, exkluzivní hodinky a šperky, sběratelské investiční předměty jako zlaté mince a cihličky, velké množství notebooků, mobilních telefonů, finanční hotovost a kryptoaktiva,“ uvedla slovenská policie.
Na Slovensku bylo vzneseno obvinění čtyřem fyzickým osobám, v České republice také čtyřem fyzickým osobám a dvěma právnickým osobám. „Dne 2. července 2026 soudce Specializovaného trestního soudu v Banské Bystrici rozhodl o vazbě pro všechny čtyři obviněné na Slovensku,“ dodala slovenská policie.
Podle slovenských médií je mezi zadrženými také známý slovenský influencer Tomáš Štetiar vystupující pod přezdívkou Tisci. Na sociálních sítích se prezentoval jako úspěšný podnikatel, přičemž se chlubil luxusním životem a neustálým pendlováním mezi Prahou a Bratislavou. Podle médií mu v případě prokázání viny hrozí osm až patnáct let vězení.|E|
|T|Japonská sonda těsně proletěla kolem planetky Torifune. Na přípravě se podíleli čeští vědci|D|08.7. 15:51|P|Japonská sonda Hajabusa 2 se zapsala do historie, když roku 2020 dopravila na Zemi vzorky z planetky (162173) Ryugu. Tím však její mise neskončila a d...|X|Článek
Během tohoto mimořádně těsného průletu sonda pořídila první detailní snímky tělesa, jeden z nich ukazuje záběr na dvě hroudy suti spojené do jedné protáhlé planetky ve tvaru burského oříšku.
„Na přípravě průletu sondy Hajabusa 2 japonské kosmické agentury JAXA se podíleli i naši vědci z Astronomického ústavu Akademie věd ČR: planetku jsme fotometricky pozorovali v průběhu několika let a vytvořili její rotační a tvarový model, který jsme poskytli týmu JAXA,“ informoval nyní tiskový tajemník Astronomického ústavu AV ČR Pavel Suchan.
I díky zmíněnému modelu bylo podle něj možné průlet naplánovat tak, aby sonda zachytila co největší část povrchu planetky a získala maximum vědecky cenných dat.
Asteroid Torifune
(98943) Torifune je blízkozemní planetka typu Apollo, tj. kříží zemskou dráhu, ale většinu času tráví vně naší orbity. Planetka byla objevena 3. února 2001 přehlídkou oblohy LINEAR nedaleko amerického města Socorro v Novém Mexiku a dostala předběžné označení 2001 CC21. Když bylo známo, že se k ní vydá sonda Hajabusa 2, bylo pro ni Mezinárodní astronomickou unií schváleno jméno Torifune odkazující na loď japonského božstva kami nazvanou Ame-no-torifune, symbolizující rychlost, bezpečnost a pevnost, jak popisuje Česká astronomická společnost.
Z pozorování vyplývalo, že má protáhlý tvar a rozměry asi 400 × 800 metrů. The Planetary Society uvádí nové odhady, podle kterých má objekt průměr 450 m.
Jak připomíná JAXA na webu, sonda byla vypuštěna v prosinci 2014. K asteroidu Ryugu dorazila v červnu 2018 a dosáhla řady světově unikátních výsledků, mimo jiné vytvoření umělého kráteru na povrchu tělesa. V prosinci 2020 se Hajabusa 2 úspěšně vrátila na Zemi a dopravila vzorky materiálu z Ryugu.
Poté se Hajabusa vydala zpět do hlubokého vesmíru, aby zahájila svou prodlouženou misi. Dne 5. července 2026 provedla pozorování během těsného průletu kolem asteroidu Torifune. Cílem tohoto průletu bylo demonstrovat vysoce přesné navádění na oběžné dráze a rozvíjet technologie využitelné pro realizaci záměrných změn dráhy planetek.
Konečným cílem prodloužené mise je v roce 2031 setkat se s asteroidem 1998 KY26, velkým zhruba 30 metrů, a provést jeho průzkum. Tyto aktivity mají významnou úlohu v oblasti planetární obrany – přispívají k budoucímu zmírňování rizik dopadů potenciálně nebezpečných asteroidů na zemský povrch.|E|
|T|Trump: Zaútočíme na Írán dnes večer|D|08.7. 15:49|P|Spojené státy podniknou další útoky na Írán, oznámil během středečního summitu NATO americký prezident Donald Trump. Údery by měly zemi zasáhnout běhe...|X|Článek
„Trochu je varuji, dnes večer je opravdu tvrdě zasáhneme,“ řekl Trump a pokračoval: „Porušují dohodu každý den“. Šéf Bílého domu se odkazoval na americko-íránskou rámcovou dohodu uzavřenou v polovině června.
„Souhlasí se vším a pak uspořádají tiskovou konferenci a řeknou, že jsme o tom ani nemluvili. Nejsou úplně při smyslech, s těmito lidmi je něco špatně,“ uvedl Trump.
Trump oznámil, že bude situaci ještě řešit s vyjednavači, ale dalšímu jednání není nakloněn. „Podle mě je ztráta času s nimi jednat,“ dodal. V této souvislosti uvedl, že Spojené státy zřejmě obnoví blokádu Hormuzského průlivu.
Amerického prezidenta rozčílilo, že Íránu dal čas, aby byl v klidu pohřben jejich bývalý vůdce ajatolláh Chameneí. „Místo toho začali včera útočit na lodě a posílat rakety. Takže jsme je včera večer tvrdě zasáhli,“ vysvětloval Trump útoky.
Washington a Teherán se v polovině června dohodly na rámcové dohodě ve snaze ukončit válku. To mělo být výchozím bodem pro další jednání, ta ovšem uvízla na mrtvém bodě.|E|
|T|U2 zaklepali na dveře mexické rodiny a na jejím balkóně dokončili nový videoklip|D|08.7. 15:45|P|Kdyby člověku znalému hudebního světa na dveře jeho skromného příbytku zaklepali členové skupiny U2 a chtěli pustit na balkon, aby tam mohli dokončit ...|X|Článek
V květnu se zpěvák Bono, kytarista The Edge, baskytarista Adam Clayton a bubeník Larry Mullen Jr. neplánovaně zastavili u jedné rodiny v Mexico City poté, co špatné počasí přerušilo nahrávání videa k jejich nové písni na náměstí Plaza Santo Domingo.
Za nepříjemné asistence hromů a deště se jim a jejich týmu vybil generátor, jenž dával nástrojům a technice energii, a hledali náhradní variantu podoby finále klipu. Po zralé úvaze požádali neznámou rodinu o možnost použít její balkón. Záběry z jejich akustického hraní jsou k vidění na konci klipu.
Videoklip ovšem nejprve zabírá U2 na střeše školního autobusu pokrytého graffiti mexického umělce Chavise Mármola. Samotná písnička Street of Dreams má dvojjazyčný text. Kromě angličtiny v ní zaznívá španělský refrén „La calle, calle de los sueños“ (Ulice snů), čímž kapela vzdává hold městu, ve kterém videoklip vznikl.
Skladba je první ukázkou z chystaného, dosud nepojmenovaného alba U2. Bude jejich prvním studiovým od desky Songs of Experience z roku 2017. Na začátku letošního roku kapela vydala dvě EP, Days of Ash a Easter Lily.|E|
|T|EU proplatila firmám z Agrofertu květnové dotace, oznámil zemědělský fond|D|08.7. 15:43|P|Evropská unie proplatila všechny peníze, které Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) poskytl letos v květnu firmám z holdingu Agrofert, potvrdila ...|X|Článek
Posuzovala, zda premiér Andrej Babiš (ANO) vložením Agrofertu do svěřenského fondu vyhověl pravidlům zakazujícím střet zájmů. Zaslala kvůli tomu i dopis českým úřadům. Opozice tento Babišův krok považuje za nedostatečný.
„Můžeme potvrdit, že položky zahrnuté v květnovém výkazu výdajů zaslaném Evropské komisi byly ze strany Evropské unie proplaceny. To se týká všech způsobilých výdajů obsažených v daném reportu, včetně dotací poskytnutých společnostem ze skupiny Agrofert,“ uvedla Češpiva.
Podle dřívějšího vyjádření byly v květnovém reportu obsaženy dotace za 204 milionů korun pro 63 firem z Agrofertu. Peníze fond poskytl na přímé podpory, které zemědělci dostávají na plochu obhospodařované půdy či chov hospodářských zvířat.
Zemědělský fond začal firmám z Agrofertu dotace opětovně přidělovat koncem dubna na základě nezávislých analýz. Peníze poskytl ze svého rozpočtu a následně do Bruselu zaslal zprávu o vyplacených podporách, což je podle Češpivy standardní a dohodnutý postup.
SZIF už dříve uvedl, že Generální ředitelství pro zemědělství a rozvoj venkova EU (DG Agri) spadající pod Evropskou komisi potvrdilo, že fond při administraci a vykazování dotací postupuje správně.
Mluvčí Evropské komise Louise Bogeyová následně uvedla, že EU ale zatím žádné peníze neproplácí, dokud celou záležitost s možným střetem zájmů premiéra neprověří. V pátek zemědělský fond uvedl, že EK nadále posuzuje, zda je přidělování evropských dotací Agrofertu v souladu s evropským nařízením ke střetu zájmů a žádné závazné rozhodnutí komise dosud nevydala.
„Proplacení ze strany Evropské komise proběhlo v souladu se standardními postupy administrace a certifikace výdajů v rámci příslušných evropských fondů. Evropská komise tak uznala a refundovala výdaje, které byly Českou republikou do výkazu zařazeny,“ sdělila ve středu Češpiva.
Představitelé opozice opětovné proplácení dotací Agrofertu kritizovali. Požadovali pozastavení, dokud nebude jisté, že je EU neodmítne proplácet. Varovali před tím, že podpory mohou dopadnout na český státní rozpočet.
Agrofert loni zaměstnával 28 184 lidí, z toho v Česku zhruba 17 183. Patří tak k největším soukromým zaměstnavatelům v Česku. Tržby Agrofertu dosáhly loni 212,2 miliardy korun, oproti předloňskému roku je to o zhruba půl miliardy více. Konsolidovaný zisk holdingu, který působí v zemědělství, potravinářství či chemii, meziročně klesl o 4,9 miliardy korun na 2,2 miliardy.|E|
|T|Rusko zakázalo export nafty, začne dovážet paliva, oznámil vicepremiér|D|08.7. 15:42|P|Rusko zavedlo zákaz vývozu nafty a tento měsíc začne dovážet pohonné hmoty v rámci opatření ke zvládnutí palivové krize. Zvyšuje také výrobu paliv niž...|X|Rusko zavedlo zákaz vývozu nafty a tento měsíc začne dovážet pohonné hmoty v rámci opatření ke zvládnutí palivové krize. Zvyšuje také výrobu paliv nižších ekologických tříd v rámci opatření ke zvládnutí palivové krize, uvedl podle agentur ruský vicepremiér Alexandr Novak na středeční poradě s účastí šéfa Kremlu Vladimira Putina o fungování dopravy a palivového sektoru.
„Dnes (ve středu) jsme zavedli zákaz vývozu paliva pro diesely, což umožní zvýšit dodávky na vnitřní trh,“ oznámil vicepremiér. Novak na poradě vysílané v televizním přenosu připustil, že situace s palivy na ruském trhu „zůstává složitá a je zřejmé, že budí u lidí obavy“.
Server Kommersant už v pátek napsal, že v řadě ruských regionů přetrvává palivová krize. Ukrajina, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi a každodenním vzdušným útokům, totiž v posledních měsících zintenzivnila údery na ruské rafinérie.
Řidiči v mnoha ruských regionech nyní musí hodiny čekat ve frontách, aby si mohli natankovat, protože sílící ukrajinské útoky zmenšují dodávky nafty a benzinu na čerpací stanice. Údery poškodily rafinérie a výroba klesla, zatímco poptávka meziročně stoupla o třetinu, připustil Novak. „To vše vedlo ke zvýšení zátěže v síti čerpacích stanic, zvýšil se počet aut čekajících ve frontách a v důsledku se prodloužila doba potřebná k natankování,“ sdělil vicepremiér dle státní agentury TASS.
Ruská vláda podle agentury Reuters uvedla, že zákaz, který se týká i výrobců, bude platit do 31. července. Zákaz na vývoz benzinu, který kabinet zavedl v dubnu, platí rovněž do konce července. A také od 1. června do 30. listopadu 2026 platí zákaz na vývoz leteckého paliva, připomněla agentura Interfax.
Úřady na Krymu žádají Moskvu, aby ceny dotovala
Gubernátor Sevastopolu na protiprávně okupovaném ukrajinském Krymu Michail Razvožajev na poradě sdělil, že ceny benzinu se zvýšily na více než dvojnásobek, litr stojí 197 rublů (asi 54,62 koruny), zatímco v sousedním Krasnodarském kraji na jihu Ruska 73,50. A tak úřady žádají Moskvu, aby ceny benzinu na Krymu dotovala.
Putin zdůraznil, že je nezbytné zajistit potřeby státních úřadů a strážců zákona, ale problémy by neměli pocítit ani občané. Nutné je podle šéfa Kremlu rychle rozhodovat, a ne donekonečna „projevovat připravenost posoudit“ problémy. Obyvatelé a turisté na Krymu potřebují pomoc od státu „teď, a ne někdy později“, protože Ukrajina se podle ruského vládce očividně snaží pokazit lidem dovolené. „Je naprosto zřejmé, že se nepřítel snaží poškodit ekonomiku, ale hlavně se snaží vnést nervozitu do společnosti. Všichni chápeme, že to je nesplnitelný úkol,“ prohlásil Putin na závěr porady podle listu Vedomosti.
Dle Kyjeva je cílem úderů ochromit dodávky paliv ruské armádě a oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje ropných produktů. Ukrajina také věří, že nespokojenost lidí v Rusku s nedostatkem paliv by mohla pomoci přinutit Putinovu vládu jednat o ukončení války. Zastavení bojů ruský vládce podmiňuje tím, že Ukrajina vydá Rusku celý Donbas včetně území, která ruská armáda nedokázala od roku 2022 obsadit. Kyjev to odmítá a navrhuje zastavit boje na linii fronty.|E|
|T|Studio Vary: Ester a Aňa Geislerovy o tátovi a filmu Dvě deci tuše|D|08.7. 15:36|P|Hosty Studia Vary jsou ve středu odpoledne sestry Ester a Anna Geislerovy, které natočily film Dvě deci tuše. Ester jako scenáristka a režisérka, Aňa ...|X|Článek
Sestry Geislerovy uspořádaly před necelým rokem v pražském DOXu výstavu GA-I-SU-RA věnovanou výtvarným pracím jejich otce, významného japanologa, překladatele, novináře, kaligrafa a fotografa Petra Geislera.
Výstava je pak inspirovala k dalšímu pátrání a shromažďování podkladů pro celovečerní dokumentární film Dvě deci tuše, který měl ve Varech světovou premiéru. Film se věnuje Geislerově práci, ale neméně i osobní a rodinné stránce jeho života, který skončil předčasně v jeho devětapadesáti letech na počátku roku 2009.|E|
|T|Strašnice mají domobranu. Noční občanské hlídky v Praze 10 už objevily skrýše zlodějů|D|08.7. 15:36|P|Nečekají už na policii a berou aktivně svoji bezpečnost do vlastních rukou. Lidé v pražské čtvrti Strašnice tvrdí, že je trápí opakované nájezdy zlodě...|X|Článek
„Praha 10 jako Johannesburg. Zahájili jsme noční občanské hlídky, abychom se ubránili nájezdu zlodějů. Ti zde pravidelně vykrádají ulici Újezdská a okolí. Vykradli postupně 5 domů a dnes ráno auto v ulici,“ uvedl na sociální síti uživatel Jan Čížek, který toho má společně se sousedy dost. Zároveň je politicky aktivní pod hlavičkou SPD.
Najal profesionální bezpečnostní agenturu, která od víkendu pomáhá hlídat jejich ulice. „Cílem je kriminálníky dopadnout a odstrašit. Předat Policii ČR. Policie byla v naší ulici sepisovat nesčetněkrát,“ tvrdí Čížek s tím, že na zvýšenou kriminalitu upozorňoval vedení radnice i na posledním zastupitelstvu Prahy 10.
Důvodem zvýšené kriminality je podle Čížka bytový experiment Housing First. „Cíleně ubytovávají kriminálníky z celé ČR do obecních bytů a dávají jim cíleně přednost před místními. Důsledek je tohle. Místo aktivních opatření se mi dostalo od Pirátů posměchu a nadávek do fašistů,“ popsal Čížek, jehož video má na Facebooku přes 60 tisíc zhlédnutí.
Městská část Praha 10 byla o situaci informována v sobotu 4. července. „Od té doby situaci aktivně řešíme. Obrátili jsme se na Městskou policii hlavního města Prahy i Policii České republiky se žádostí o prověření celé záležitosti,“ sdělil Novinkám mluvčí desáté městské části Ján Bruno Tropp.
Na žádost radnice podle něj strážníci posílili hlídky v dotčené lokalitě. „Vznik občanských hlídek, takzvané domobrany, nepovažujeme za vhodné řešení. Mohlo by dojít ke zbytečné eskalaci konfliktních situací i k ohrožení samotných obyvatel,“ podotkl Tropp s tím, že v případě podezřelého jednání je vždy namístě neprodleně kontaktovat linku 158 nebo 156, aby mohly příslušné složky okamžitě reagovat.
„Přestože v oblasti zajišťování bezpečnosti nemáme přímé pravomoci a můžeme především apelovat na činnost městské policie a Policie ČR, budeme i nadále vyžadovat informace o vývoji situace i o přijatých opatřeních,“ podotkl.
Jan Čížek zatím tvrdí, že noční hlídky a sledování okolí mají výsledky. „Už jsme odhalili tajné skrýše a stezky zlodějů. No a co je hlavní, máme i indicie na centrálu všeho. Ještě sbíráme důkazy, tak nebudu konkrétní. Každopádně Praha 10 – Strašnice bude bezpečná. O to se postaráme,“ dodal.
Jeho vzkaz z facebookového profilu zní: „Patnáct let tu byl svatej klid. Nikdy se tu nic neztratilo. Nic neukradlo. Nepohybovaly se tu žádný podivný existence. Božská Praha 10 - Strašnice. Až jste to celý zničili… Stěhujete do obecního propuštěné zločince, feťáky a nepřizpůsobivé. A ti se chovaj, jak jsou zvyklí. Kradou a ohrožují okolí. Policie to nezvládá. Když je chytí, co si na nich vezmete?“|E|
|T|EK uzavřela řízení proti Slovensku kvůli dvojím cenám u benzínek. Ty už jsou zrušené|D|08.7. 15:29|P|Evropská komise ukončila řízení proti Slovensku, které zahájila kvůli diskriminačním cenám pohonných hmot pro zahraniční řidiče. Upozornila na to agen...|X|Článek
Brusel zahájil řízení kvůli opatření, které slovenská vláda přijala 18. března na dobu 30 dnů a následně ho 17. dubna prodloužila o další měsíc, připomněla agentura TASR. Systém rozlišoval ceny pohonných hmot podle toho, zda bylo vozidlo registrováno na Slovensku, nebo v zahraničí.
Evropská komise upozornila, že opatření porušovalo několik ustanovení práva EU týkajících se jednotného trhu. Konkrétně šlo o pravidla volného pohybu zboží, služeb a pracovníků, rovného zacházení, služeb v silniční dopravě i svobody usazování.
Slovensko rozhodlo o ukončení režimu dvojích cen 6. května, přičemž opatření přestalo platit od 8. května. Komise následně konstatovala, že problém byl odstraněn, a případ proto uzavřela.|E|
|T|Policie dostane půl miliardy navíc na platy, vybavení i terorismus, rozhodl Metnar|D|08.7. 15:26|P|Policisté dostanou finanční injekci více než půl miliardy korun na svou výzbroj, výstroj, pořízení techniky, ale i na platy, odměny i peníze za zvýšen...|X|Článek
„Jde o 544 milionů korun, které jsem tam poslal navíc na celou řadu věcí. Jdou z rezervy ministerstva vnitra, kde se podařilo ušetřit. Například po řadě let dostanou krajská policejní ředitelství 100 milionů na investice,“ řekl redakci Metnar.
Upozornil, že toto navýšení je s ohledem na současnou rozpočtovou situaci maximum možného. Peníze podle něj zamíří do oblastí, které mají přímý dopad na bezpečnost českých občanů, ale i na pracovní a platové podmínky policistů a občanských zaměstnanců.
Nejvíc jde na posílení investic, a to 310 milionů korun. „Je to na doplnění balistické ochrany, výstroje a výzbroje policistů, protože toho stále není dostatek,“ přiblížil Metnar.
Dalších 190 milionů korun je určeno na jednorázové posílení prostředků na platy příslušníků Policie ČR. „Je to na pokrytí nákladů, které souvisejí se stupněm B (mírné) ohrožení terorismem, který je v Česku vyhlášen, když je kvůli tomu nasazeno více lidí, na jejich pohotovosti a přesčasy,“ nastínil Metnar důvod navýšení peněz v souvislosti s bezpečnostním opatřením nazvaným TEROR.
Současně bude navýšen o 43,8 milionu korun také rozpočet občanských zaměstnanců policie. „Jedná se o to, abychom dorovnali zaručené mzdy,“ podotkl k tomu Metnar.
Ten už v minulosti uvedl, že jednou z priorit jeho resortu je i boj proti kybernetické kriminalitě. Na vybavení policie v této oblasti půjde z ušetřené půlmiliardy podle ministra 80 milionů korun.
Dalších 100 milionů korun zamíří na rozšíření vozového parku dopravní policie a 30 milionů korun na auta pro službu kriminální policie a vyšetřování. Celkem 100 milionů korun dostanou na zmíněné investice krajská policejní ředitelství.
Výdaje policie se v posledních pěti letech pohybovaly v rozmezí od necelých 50 miliard korun (roky 2021 a 2022) až do loňských více než 57,5 miliard, což byla dosud nejvyšší částka. Na letošek je rozpis rozpočtu policejního sboru zatím rekordních 62,1 miliardy korun, jak vyplývá z webu policie.|E|
|T|Po smrti dítěte na traktoriádě u Prahy obvinili řidiče traktoru|D|08.7. 15:18|P|Kriminalisté obvinili řidiče traktoru v souvislosti s květnovou tragickou nehodou na traktoriádě ve středočeské obci Libeř u Prahy, při níž zemřelo dí...|X|Článek
Policie v uplynulých dnech zahájila trestní stíhání řidiče traktoru, muže narozeného v roce 1981.
„Obvinili jsme jej ze spáchání trestného činu usmrcení z nedbalosti, kdy v tomto případě může hrozit až šestiletý trest odnětí svobody,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
Tragédie se stala začátkem května při tradiční traktoriádě v Libři nedaleko Prahy. Na místě tehdy zasahoval i záchranářský vrtulník, dítě však utrpělo zranění neslučitelná se životem.
Podle dřívějších informací agentury Aktu.cz mělo při jízdě spadnout z kabiny traktoru pod zadní kolo a následně jej přejel přívěsný valník.|E|
|T|Studio Vary: Herec Jan Nedbal a režisér Tomáš Hodan|D|08.7. 15:12|P|Legendární koncert Rolling Stones na pražském Strahově dostane filmovou podobu. Režisér Tomáš Hodan připravuje snímek Kameny se valí do Prahy, který p...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Herec Jan Nedbal a režisér Tomáš Hodan
Legendární koncert Rolling Stones na pražském Strahově dostane filmovou podobu. Režisér Tomáš Hodan připravuje snímek Kameny se valí do Prahy, který připomene nejen slavný večer, ale hlavně příběh lidí, kteří krátce po revoluci dokázali nemožné. O chystaném filmu si budeme povídat s režisérem Tomášem Hodanem a hercem Janem Nedbalem.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V Evropě vznikne servisní centrum pro střely systému Patriot|D|08.7. 15:00|P|V Evropě by mělo vzniknout specializované servisní centrum pro střely PAC-3 používané v systémech protivzdušné obrany Patriot. Mezivládní dohodu o jeh...|X|V Evropě by mělo vzniknout specializované servisní centrum pro střely PAC-3 používané v systémech protivzdušné obrany Patriot. Mezivládní dohodu o jeho zřízení podepsaly Spojené státy, Polsko, Německo, Nizozemsko a Švédsko. Oznámil to polský ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz na sociální síti X.
Podle ministra vznik centra výrazně posílí schopnosti spojenců a urychlí výrobu i údržbu střel PAC-3.
Informaci potvrdila také společnost Lockheed Martin, která uvítala závazek pěti zemí prověřit možnost vybudování specializovaného servisního centra pro střely PAC-3 v Evropě. Mezivládní dohoda byla podepsána 7. července během Fóra obranného průmyslu na summitu NATO v Ankaře.
Podle společnosti má nové zařízení posílit připravenost integrované protivzdušné a protiraketové obrany NATO. Zajišťovat bude údržbu a technickou podporu střel přímo v Evropě, aby systémy PAC-3 zůstaly připravené, spolehlivé a bylo možné je rychle nasadit při případných hrozbách.
Lockheed Martin zároveň uvedl, že centrum bude podporovat členské státy NATO využívající střely PAC-3 Missile Segment Enhancement (MSE) a PAC-3 Cost Reduction Initiative (CRI). Firma plánuje přispět svými zkušenostmi s výrobou, údržbou, konstrukcí i řízením dodavatelských řetězců pro raketové systémy.
Článek napsala Karina Levytská (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikován 7. července 2026 17:49 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Řidiči Uber Airport stávkují|D|08.7. 14:49|P|Na pražském letišti od úterý stávkují řidiči oficiálního dopravce Uber Airport. Služba podle mluvčího letiště funguje v omezeném režimu. Řidiči jednaj...|X|Článek
„Společnost Uber nám sdělila, že je v jednání s řidiči Uber Airport o platbách za jednotlivé jízdy,“ řekl Novinkám Jiří Hannich, zástupce tiskové mluvčí Letiště Praha. Uber Airport je oficiálním dopravcem letiště.
Podle informací o stávce na Facebooku je důvodem protestu i údajné nespravedlivé přidělování zakázek. Koordinátoři na letišti údajně zvýhodňují vybrané řidiče.
„Informaci o počtu zapojených řidičů nemám, dá se říci, že služba pokračuje v omezeném rozsahu, protože někteří řidiči odmítají jezdit, někteří v jízdách pokračují,“ dodal mluvčí.
„Jinak situace před terminály je klidná a provoz probíhá úplně normálně. Cestující si případně mohou objednat klasický Uber, rozdíl je v tom, že jim vozidlo nepřijede do prvního pruhu přímo před terminál, ale setkají se s řidičem na expresním parkovišti,“ dodal mluvčí. Podobně to funguje, i pokud cestující zvolí jinou přepravní službu.
Do kdy by stávka měla pokračovat, neměl mluvčí letiště informace.
„Situaci aktivně řešíme a jsme v kontaktu s našimi partnerskými řidiči,“ řekla Novinkám Iwona Kruk, tisková mluvčí Uberu.
„Naší prioritou i nadále zůstává zajistit spolehlivé a kvalitní služby pro všechny cestující využívající Letiště Václava Havla Praha, a proto úzce spolupracujeme se všemi zúčastněnými stranami, abychom minimalizovali případné dopady na cestující,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Amerika možná poprvé hubne. Léky proti obezitě už bere jedenáct procent lidí|D|08.7. 14:43|P|Moderní léky proti obezitě se během pěti let, co jsou schválené, rozšířily do velké části společnosti. Dnes je užívají už desítky milionů lidí a podle...|X|Moderní léky proti obezitě se během pěti let, co jsou schválené, rozšířily do velké části společnosti. Dnes je užívají už desítky milionů lidí a podle nového průzkumu z USA se objevují i první pozitivní dopady.
Ještě před pěti lety o lécích, které by bránily účinně vzniku obezity, lidé jen snili. Jenže pak se na trhu objevily léky na bázi GLP-1 a změnily situaci. Nový výzkum amerického Gallupova institutu ukázal, jak moc se tyto prostředky rozšířily a jak podle jejich uživatelů fungují.
Už patnáct procent Američanů tyto léky někdy vyzkoušelo, jedenáct procent je užívá v současnosti za účelem hubnutí. Výzkum ukázal, jak obrovský růst to je – ještě před dvěma lety to totiž byla jen tři procenta obyvatel USA.
Vědci vycházeli z průzkumu mezi více než pěti tisíci dospělých Američanů v USA. Prvním lékem na principu GLP-1 schváleným ve Spojených státech bylo roku 2021 Wegovy od dánské společnosti Novo Nordisk, dnes ale o existenci těchto látek ví drtivá většina Američanů – celých 91 procent.
Dopady jsou už vidět
Nemusí to být jediný vliv, ale ta časová souhra je až příliš nápadná. USA se totiž roky označovaly jako země obézních, s tím, že tento trend rok za rokem nezadržitelně roste. To platilo až do roku 2022, kdy definici obezity splňovalo 39,9 procenta Američanů. A pak se křivka zlomila.
Začala, ve stejném roce, kdy se začaly víc šířit výše popsané léky, pomalu ale viditelně klesat. Letos v půlce roku bylo obézních v USA už jen 36,4 procenta. „Jedná se o statisticky významný pokles,“ tvrdí Gallup. A není to jediný pozorovaný dopad, který je zřejmě spojený s těmito látkami. Protože od roku 2023 se zastavil růst počtu Američanů s cukrovkou, která je s obezitou zásadně spojená. Přitom do té doby procento Američanů s ní patnáct let rostlo. Podle Gallupova institute se zatím nedá očekávat, že by množství lidí s touto civilizační chorobou začal nějak zásadně klesat, na to je zapotřebí delší čas.
Značkové léky se používají mnohem častěji
Značkové léky s GLP-1, jako jsou Ozempic nebo Wegovy, tvoří podle reprezentativního průzkumu 68 procent současné americké spotřeby, zatímco v devatenácti procentech lidé užívají složené nebo individuálně namíchané verze těchto léků. A dvanáct procent si není jistých, jestli užívají značkový lék, nebo něco jiného.
Za zmínku také stojí, že uživatelé značkových léků s GLP-1 uváděli ve výzkumu mírně nižší účinnost než lidé, kteří užívali léky připravené na míru nebo namíchané na zakázku. Obě skupiny pacientů ale považují tyto léky za účinné.|E|
|T|A. M. Brousil - klíčový muž filmového festivalu v Karlových Varech, který proplouval všemi režimy|D|08.7. 14:37|P|Řadu dekád formoval nejvýznamnější československou filmovou přehlídku - Karlovarský festival, který letos slaví 80 let existence a 60. ročník - a udrž...|X|Článek
Díky své popularizační činnosti v zahraničí získal přídomek „diplomat československého filmu“. Na jeho intenzivní zájem o mladé mimoevropské kinematografie ovšem festival může navazovat i dnes. Od smrti této sporné osobnosti letos v červnu uplynulo 40 let.
Málokterá postava československé kultury v sobě soustřeďuje tolik rozporů jako Antonín Martin Brousil. Stál u zrodu institucí, bez nichž si dnes těžko představíme český filmový život. Dlouhé dekády byl úzce spojený s Karlovými Vary a s pražskou AMU, kde dozíral na výchovu několika filmařských generací.
Propagoval československou kinematografii a díky svým mezinárodním kontaktům otevíral domácím filmům cestu do světa. Současně však patřil k lidem, kteří se dokázali činorodě pohybovat v prostředí první republiky, protektorátu, stalinismu, reformního socialismu i normalizace. Právě tato schopnost přizpůsobení dodnes vyvolává otázku, kým A. M. Brousil vlastně byl.
Pocity, vkus a preference nebyly součástí obrazu, který vystavoval navenek. Nezanechal po sobě žádné osobní zápisky, pamětníci se ale shodují, že byl mimořádně ctižádostivý.
Nic než kompromis
Narodil se roku 1907 v Dolním Ostrovci u Písku do chudých poměrů. Prostředí jihočeského venkova, kde se prolínala silná pozice agrární strany s tradicí ochotnického divadla, formovalo Brousilovy první vážné zájmy.
Už během studií literatury na Karlově univerzitě začal publikovat kritiky. Patřil ke generaci, kterou utvářela intelektuální atmosféra první republiky a která považovala kulturu za důležitou součást veřejného života.
Jeho publicistická práce ve 30. a 40. letech zasahovala rozsáhlou divadelní a filmovou oblast, měla cíl, smysl i charakter a vynesla mu spravedlivé ocenění. Jeho tehdejší texty prozrazují profesionálního a náročného kritika. Brousil dokázal ocenit kvalitu s prozíravým nadhledem.
Když například komentoval noblesní společenskou komedii Kristian (1939), označil ji za film evropské úrovně a za důkaz, že talent a vtip mohou zvítězit nad omezenými výrobními podmínkami. Nic nenasvědčovalo tomu, že by se z něj měl stát jeden z nejvýznamnějších kulturních funkcionářů komunistického Československa.
Během nacistické okupace se Brousilova pozice zkomplikovala. Prostor pro kulturní publicistiku se zužoval. Za války musel publikovat pod pseudonymem, současně byl však jedním ze členů poroty navrhující na Svatováclavskou orlici umělce loajální k protektorátnímu režimu.
Zde se objevují první náznaky charakteru, který ho bude provázet celý život: schopnosti hledat kompromis i za cenu etických a estetických ústupků.
Muž bez vlastností
Zlom v osudech A. M. Brousila přinesl konec války. Levicové prostředí kolem znárodněné kinematografie tehdy ještě ani ne čtyřicetiletému publicistovi nabídlo příležitost spojit vlastní ambice s nově vznikající mocenskou strukturou. Vypracoval se ve zdatného organizátora s velkým přehledem a zákulisním vlivem. Brzy se tak stal jedním z nejviditelnějších představitelů kulturní politiky nastupujícího režimu.
V desetiletích spojených s komunistickou totalitou se Brousil vyjadřuje jako „muž bez vlastností“. Brilantně zvládá bezobsažnost, pokud si ji doba žádá. Různé posty, ke kterým se propracoval po komunistickém puči v únoru 1948, přinesly i konkrétní projevy loajality.
Působil jako přední činitel kádrových čistek, a podílel se tak i na vyloučení představitelů „reakční žurnalistiky“ ze Svazu českých novinářů (bylo jich kolem 130 a patřili mezi ně třeba Ferdinand Peroutka či Pavel Tigrid).
Od října 1956 byl evidován jako spolupracovník politické policie StB – pod přezdívkami Kant a Antonín. V lednu 1969 však coby rektor AMU pietně kráčel za rakví Jana Palacha. Za normalizace ovšem už zase bezpečně stál na straně vítězů – a zůstával, zatímco odcházeli ti, kteří byli více vidět díky svým kritickým postojům.
Brousil byl považován za charismatického stratéga, který se dokázal pohybovat na hranách ošemetných situací a horlivě propagovat komunistickou ideologii s až blazeovaným přehlížením reálných problémů. Nepůsobil jako fanatický ideolog. Kultivovaný elegán, kterému léta přidala křehkost a kvůli potížím s průduškami posléze i neodmyslitelnou šálu kolem krku, jako správný diplomat působil nenápadně a obvykle nepozvedal hlas.
Dobové fotografie nicméně ukazují, že Brousil „byl všude“ a vždy po boku těch správných lidí, jejichž pozornost dokázal přitáhnout k československé kinematografii. Nebyl jen významným hlasatelem vládnoucích idejí doma a ve „spřátelených“ zemích sovětského bloku. Coby člen poroty a vítaný host byl jejím tlumočníkem i na nejprestižnějších západních filmových akcích.
Navazoval vztahy s tvůrci i teoretiky (zvláště těmi levicovými) a otevíral cestu československým filmům do zahraničí. To on měl lví podíl na tom, že hlavní cenu na prestižním benátském festivalu získala v roce 1947 Siréna režiséra Karla Steklého.
Intenzivní kontakty s mezinárodní umělecko-kritickou veřejností, vyznávaný i žitý kosmopolitismus, jakož i záliba v umělecké nonkonformitě poválečného Západu kontrastovaly s rolí spolehlivého a loajálního člena vládnoucí nomenklatury.
Brousilova síla nespočívala v radikálních projevech, ale ve schopnosti pohybovat se mezi různými světy. Jakkoli byly mnohé jeho názory i činy eticky pochybné, fungoval napříč režimy a desetiletími s neosobním klidem.
Věčný předseda
Osud A. M. Brousila je pevně spjatý s jeho letitým působením ve zmiňovaných institucích, které spoluzaložil a které ho přetrvaly. Po roce 1989 se zdálo, že jeho aktivity je potřeba podrobit kritice a jeho odkaz s úlevou smést do propadliště dějin. S odstupem času však zvláště tuto část Brousilova životního příběhu můžeme vnímat objektivněji.
Právě mezinárodní filmový festival v Karlových Varech dobře zrcadlí pružnou mnohotvárnost svého zakladatele. První ročník se uskutečnil v roce 1946 v Mariánských Lázních, o čtyři roky později už festival zakotvil v krajském městě, které mělo pro pořádání prestižní akce vhodnější podmínky.
Brousil své jediné „dítě“ čtyřicet let kontroloval coby organizátor, vlivný tvůrce programu i předseda mezinárodní poroty (v jejím čele poprvé stanul během tvrdě stalinského ročníku pořádaného v roce 1951). Ze své pozice silně ovlivňoval i rozhodování jiných porot, například novinářských.
Během prvních ročníků vítězily zvláště filmy sovětské, zatímco tituly z kapitalistických zemí se na festivalu vůbec nebo téměř vůbec nehrály. Ceny byly rozdělovány strategicky a podle ideologického klíče. Brousil se v roce 1959 přizpůsobil i direktivě sovětského „velkého bratra“, že se karlovarský festival bude střídat s nově založenou přehlídkou v Moskvě (tato praxe vydržela až do roku 1993).
Coby porotce byl Brousil zván nejen na festival do sovětského hlavního města, ale i na nejprestižnější filmové akce v západní Evropě – do Paříže, Benátek či Berlína. Horlivě zde propagoval československý film. Neprojevoval však žádný osobní obdiv k tomu, co v 60. letech nejvíc zviditelňovalo československou kinematografii – k dílům nové vlny.
Ve Varech se tyto filmy prakticky nehrály. Výjimkou byla soutěž v roce 1964, kdy Velká cena připadla dramatu Obžalovaný Jána Kadára a Elmara Klose. V roce 1967 pak získalo Velkou cenu autorské a technické poroty Rozmarné léto Jiřího Menzela, který byl jedním z Brousilových žáků na FAMU.
Jako pedagog a později rektor této filmové školy Brousil dohlížel na formování několika generací filmařů, včetně právě příštích novovlnných hvězd. Ty ho však nevnímaly příliš pozitivně. Ačkoli se i na FAMU neústupně držel ideologické linie, nelze mu upřít, že studentům na školních projekcích pouštěl nejen své oblíbené sovětské snímky, ale i mnohá významná zahraniční díla, která se často do československé distribuce vůbec nedostala.
Promítal zde i snímky ze zemí „třetího světa“ – a také ve Varech ustavil Sympozium mladých a začínajících kinematografií Afriky, Latinské Ameriky a Asie. To však později muselo ustoupit Volné tribuně – diskusnímu fóru, na němž se odborníci vyjadřovali stále otevřeněji k aktuálním otázkám, a to nejen z oblasti filmové, ale i politické a společenské. Ani karlovarská přehlídka totiž nedokázala konzervovat představu o panující komunistické ideologii donekonečna.
Uzavřený ve svém světě
V 60. letech se festival nevyhnutelně pootevřel i západnímu světu. Programové spektrum bylo v souladu s dobovými trendy bohatší a po kolonádě se po Brousilově boku procházely takové hvězdy jako Claudia Cardinalová, Shirley MacLainová, Henry Fonda či Tony Curtis.
Společenské i kulturní uvolnění a (dočasné) zrušení cenzury otevřely cestu rozsáhlé kritice festivalu a objevily se pochybnosti o jeho životaschopnosti. Přišel však srpen 1968 a už v následujícím roce se A. M. Brousil vrátil k moci. Festival získal normalizační podobu, která přetrvala až do 80. let.
Sametové revoluce v roce 1989 se A. M. Brousil nedožil. Zemřel v roce 1986 ve věku 79 let. Smrt ho zastihla krátce před zahájením jubilejního 25. ročníku, na jehož přípravách se ještě aktivně podílel. Jeho životní příběh tak zůstal uzavřen ve světě, který pomáhal vytvářet i udržovat.
Autorka je filmová kritička|E|
|T|Útok na gymnáziu v Německu: nejméně čtyři těžce zranění|D|08.7. 14:28|P|Na gymnáziu v Schongau na západě Bavorska jsou po útoku čtyři těžce zranění. Okolnosti napadení zatím nejsou jasné. Možný podezřelý byl zadržen. Stude...|X|Článek
Informace o útoku byla přijata kolem 12:50. Podle prvotních zjištění se incident údajně odehrál částečně na školním pozemku, částečně v bezprostřední blízkosti střední školy. Údajný pachatel nejprve uprchl, ale krátce poté byl zadržen. Při pátrání byl použit vrtulník.
Policie vyzývá řidiče, aby se oblasti vyhnuli. Na místě zasahuje množství policejních a záchranářských složek.
„Přesné počty zraněných a závažnost jejich poranění v tuto chvíli nejsou jasné,“ uvedl zdroj deníku Bild. Zatím není jasné, zda jsou zranění studenti, nebo učitelé. Zranění měli utrpět bodné rány.
Na hasičské stanici na Bahnhofstraße bylo zřízeno kontaktní místo pro příbuzné a rodiče žáků.
Schongau je malé město na břehu řeky Lech v západním Horním Bavorsku s více než 12 tisíci obyvateli.|E|
|T|Na gymnáziu v Německu útočil 16letý pachatel: nejméně dvě těžce zraněné dívky|D|08.7. 14:28|P|Na gymnáziu v Schongau na západě Bavorska jsou po útoku dvě těžce zraněné dívky, další zranění nejsou vyloučena. Okolnosti napadení zatím nejsou jasné...|X|Článek
Informace o útoku byla přijata kolem 12:50. Podle prvotních zjištění se incident údajně odehrál částečně na školním pozemku, částečně v bezprostřední blízkosti střední školy. Údajný pachatel nejprve uprchl, ale krátce poté byl zadržen. Při pátrání byl použit vrtulník.
Bavorský ministr vnitra Joachim Herrmann (CSU) uvedl, že pachatel byl vyzbrojen nejen nožem, ale také střelnou zbraní. Nepotvrdily se podle něj zprávy, že měl ještě komplice. Na škole útočil sám. V minulosti se léčil na psychiatrii. Zatím se zjišťuje, zda mezi zraněnými dívkami a pachatelem byl nějaký vztah, nebo to byly náhodné oběti.
Zraněné dívky jsou už mimo ohrožení života, sdělil zdroj deníku Bild.
Zatím není jasné, za mladík útočil na bývalé spolužáky nebo si místo útoku vybral náhodně.
Pachatel je chorvatské národnosti a žil s rodiči.
Schongau je malé město na břehu řeky Lech v západním Horním Bavorsku s více než 12 tisíci obyvateli.|E|
|T|Vzácné záběry ukazují, jak láva z Etny zdánlivě mizí v sousedním kráteru|D|08.7. 14:27|P|Vzácné video pořízené dronem v úterý na Etně zachytilo neobvyklou interakci mezi dvěma hlavními krátery této sicilské sopky. Místo toho, aby láva sték...|X|Článek
Podle místních pozorovatelů to vypadalo, že láva z kráteru Voragine na Etně natekla přímo do Severovýchodního kráteru. Italský Národní institut pro geofyziku a vulkanologii (INGV) ve svých zprávách nepotvrdil, že by láva do kanálu vnikla, ale jeho zprávy ukazují, že nejnovější aktivita se týkala obou sousedních průduchů.
V úterý INGV uvedl, že erupční aktivita se „výrazně snížila“ a vulkanické otřesy prudce poklesly. O několik dní dříve hlásil emise popela stoupající asi 1,5 km nad vrchol, spolu se strombolskou aktivitou v kráteru Voragine.
Etna, tyčící se nad východním pobřežím Sicílie, je největší a jednou z nejaktivnějších sopek v Evropě.|E|
|T|Tesco zvažuje odchod z Česka|D|08.7. 14:23|P|Britský maloobchodní řetězec Tesco podle informací deníku Financial Times (FT) zvažuje prodej svých aktivit ve střední Evropě, tedy v České republice,...|X|Článek
Po třech desetiletích by tak mohlo definitivně opustit ambici vybudovat z britského řetězce globální maloobchodní skupinu, napsal deník FT. Společnost by se pak více soustředila na své klíčové trhy ve Velké Británii a v Irsku.
Britské vedení Tesco se k informacím FT oficiálně nevyjádřilo a uvedlo pouze, že nekomentuje spekulace ani tržní dohady. Novinky oslovily české zástupce společnosti, na odpověď zatím čekají.
V Maďarsku, v Česku a na Slovensku provozuje Tesco 561 obchodů. Tato jeho evropská divize vykázala v loňském roce tržby 4,5 miliardy liber (asi 128 miliard korun), ale na upraveném provozním zisku celé skupiny, který činil 3,2 miliardy liber, se podílela pouze 115 miliony liber. Celkové tržby skupiny Tesco dosáhly 66,6 miliardy liber.
Prodej by znamenal definitivní konec dlouholetého zahraničního tažení Teska. Po sérii odprodejů po roce 2014 totiž představují Česko, Slovensko a Maďarsko poslední významný trh řetězce mimo Británii a Irsko.
Tesco, které vzniklo v Británii v roce 1919, vstoupilo do střední Evropy v polovině 90. let. Jeho první významnou investicí v regionu bylo Maďarsko, kde začalo působit v roce 1995.|E|
|T|Policejní manévry ve Strakonicích. Žena mířila na souseda pistolí|D|08.7. 14:19|P|Policisté uzavřeli ve středu krátce před druhou hodinou Podsrpenskou ulici ve Strakonicích a varovali veřejnost před ženou, která měla podle svědků v ...|X|Článek
Výzvu uveřejnil mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner. „Policisté aktuálně ve Strakonicích pátrají v okolí Podsrpenské ulice po ženě, která mířila na souseda krátkou střelnou zbraní,“ konstatoval mluvčí.
Ujistili, že místo policisté uzavřeli, odklánějí dopravu i chodce. „Místu se vyhněte,“ zdůraznil Matzner.
Krátce před půl třetí odpoledne však policisté výzvu odvolali. „Podezřelou osobu policisté zadrželi. Nyní probíhají potřebné úkony na místě. Nikomu už nehrozí nebezpečí,“ ujistil mluvčí.
Je to už podruhé během krátké doby, kdy policisté varují před ozbrojenou osobou ve Strakonicích. Na začátku června pátrali po ozbrojeném muži. Nakonec se ukázalo, že střílel vzduchovkou na kočku.|E|
|T|Soud chyboval při uvalení vazby na Jiřikovského. Ten v ní ale zůstává|D|08.7. 14:10|P|Krajský soud v Brně pochybil při jednání o vazbě Tomáše Jiřikovského z bitcoinové kauzy. Rozhodl o tom ve středu Ústavní soud, který z části vyhověl J...|X|Článek
Vazbu musí soud projednávat každé tři měsíce. Naposledy v polovině dubna Městský soud v Brně a následně po stížnosti brněnský krajský soud v květnu rozhodly o ponechání Jiřikovského ve vazbě. Rozhodnutí Ústavního soudu se vztahuje k dřívějším rozhodnutím.
„Při rozhodování o stěžovatelově žádosti o propuštění z vazby existovalo podrobné vyjádření státní zástupkyně, se kterým stěžovatel nikdy nebyl v úplnosti seznámen. Ačkoliv na tuto skutečnost upozorňoval, jeho námitky byly ignorovány. Takto vedené řízení podle názoru Ústavního soudu nedostálo ústavním požadavkům práva na soudní ochranu,“ objasnila mluvčí Ústavního soudu Kamila Abbasi. Upozornila však na to, že Ústavní soud nerozhodoval o tom, zda vazba stěžovatele byla, či nebyla důvodná.
Jiřikovský loni daroval státu bitcoiny, které tehdy měly hodnotu jedné miliardy korun. Kvůli podezření, že pocházely z nelegální činnosti, se však případem začala zabývat policie. Jiřikovský totiž od roku 2013 provozoval na darknetu nelegální tržiště Sheep Marketplace, na němž se obchodovalo s drogami, zbraněmi a dalšími zakázanými komoditami. Vazby měl i na další nelegální tržiště Nucleus market, ale neprokázalo se, že ho přímo provozoval.
Soud Jiřikovského v roce 2017 v souvislosti s tržištěm Sheep Marketplace poslal do vězení za zpronevěru, obchodování s drogami a nedovolené ozbrojování. Kromě toho měl zpronevěřit bitcoiny z tržiště, které tam vložili obchodníci s drogami a dalšími komoditami.
Muž se později dostal z vězení za dobré chování a domáhal se navrácení zabavené elektroniky. Jeho advokát Kárim Titz oslovil ministra Blažka s nabídkou darování 30 procent bitcoinů. Podle oficiální verze byla peněženka s bitcoiny otevřena za přítomnosti notáře a Blažkova ekonomického náměstka Radomíra Daňhela. Právě Blažka, Titze a Daňhela obvinili detektivové letos v květnu z legalizace výnosů z trestné činnosti a zneužití pravomoci úřední osoby. Blažek, Daňhel i Titz jsou stíháni na svobodě, hrozí jim pět až 12 let vězení.|E|
|T|Policie ze sedmi zemí včetně Česka zadržela 28 lidí podezřelých ze sexuálního zneužívání dětí|D|08.7. 14:08|P|Policie ze sedmi zemí za podpory Europolu zadržela při mezinárodní operaci zaměřené proti sexuálnímu zneužívání dětí 28 lidí. Během zásahu, který trva...|X|Článek
Operace s krycím názvem Torch se uskutečnila v Česku, Kanadě, Německu, Norsku, Polsku, Švédsku a Švýcarsku, uvedl Europol. Vyšetřovatelé při ní zajistili více než 460 předmětů, včetně elektronických zařízení, kryptopeněženek, drog a dopingových látek. Všichni zadržení jsou muži ve věku od 22 do 54 let. Vyšetřování pokračuje a Europol očekává další zatýkání.
Podle Europolu jeden z podezřelých využíval umělou inteligenci k vytváření materiálů se sexuálním zneužíváním dětí. V jiném případě byly mezi oběťmi členové nejbližší rodiny podezřelého.
Vyšetřovatelé se domnívají, že podezřelí získávali materiály se sexuálním zneužíváním dětí prostřednictvím fór na takzvaném dark webu. Za přístup na tato fóra platili kryptoměnami. Norská policie při vyšetřování využila novou metodu sledování kryptoměnových transakcí a identifikovala díky ní uživatele těchto fór i dva prodejce nelegálních materiálů.
Europol během operace zajišťoval koordinaci mezi zapojenými státy, analyzoval získaná data a předával důkazní materiály jednotlivým vyšetřovacím týmům.
Europol zároveň připomněl dvě své iniciativy zaměřené na boj proti sexuálnímu zneužívání dětí. Platforma Stop Child Abuse – Trace an Object vyzývá veřejnost, aby pomohla identifikovat předměty zachycené na dosud neobjasněných záběrech zneužívání dětí.
Agentura také provozuje digitální platformu Help4U, spuštěnou loni v listopadu, která poskytuje dětem a mladistvým zasaženým sexuálním zneužíváním nebo on-line vykořisťováním informace o dostupné pomoci, jejich právech a možnostech podpory.|E|
|T|Na čtvrtek se zvyšují stropy pohonných hmot|D|08.7. 14:06|P|Ministerstvo financí ve středu zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti ve čtvrtek. Benzín se bude moci prodávat maximálně z...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve čtvrtek prodávat o 12 haléřů dráž než ve středu, nafta stoupne o 16 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent se ve středu dopoledne vyšplhala nad 79 dolarů za barel (1674 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve středu překročila 75 dolarů (1589 korun) za barel.
Ceny ropy ve středu vzrostly poté, co USA zahájily desítky nových úderů na Írán jako odvetu za úterní útoky Teheránu na tři obchodní lodě, které proplouvaly Hormuzským průlivem. Írán uvedl, že zasáhl 85 amerických vojenských zařízení v Bahrajnu a Kuvajtu v reakci na to, co označil za porušení příměří ze strany USA.|E|
|T|Vodafone vyrazí do boje proti AI podvodům|D|08.7. 14:06|P|Operátor Vodafone zavede v září službu, která umožní v mobilech a dalších koncových zařízeních odhalovat podvody využívající umělou inteligenci (AI). ...|X|Článek
Partnerství se společností Synhawk umožní firmě ochranu na třech úrovních. První z nich bude mobilní aplikace pro ověřování digitálního obsahu Vodafone Verify. Druhou bude představovat služba zabezpečující on-line schůzky Vodafone Verify Meetings.
Třetí úroveň, Vodafone Verify Network, přinese detekci podvodného obsahu přímo v síti operátora. Technologii vyvinul výzkumník v oblasti umělé inteligence a deepfake technologií na Stanfordově univerzitě a spoluzakladatel Synhawk Matyáš Boháček.
Útočníci dokážou s využitím AI věrohodně napodobit hlas vrcholového manažera či manažerky, vydávat se za účastníky živých videokonferencí nebo vytvořit falešné dokumenty za účelem podvodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Falešné audio i video
Deepfake je zdánlivě reálný, umělou inteligencí vytvořený obraz, zvuk nebo video. Na pravdě se ovšem tento materiál nezakládá.
Technologie deepfake, složenina ze slov deep learning (hluboké učení, disciplína v rámci strojového učení) a fake (falešný), využívá umělé inteligence, která pomocí algoritmů a velkého množství zdrojových fotografií či videí dokáže vytvořit model obličeje či hlasu člověka, aniž by ho bylo potřeba skenovat.
Největší veřejně známý útok využívající deepfake technologie připravil britskou inženýrskou společnost Arup o 25 milionů dolarů (v přepočtu asi 530 milionů korun). Průzkumy zároveň ukazují, že většina lidí si není jistá, zda by deepfake obsah dokázala spolehlivě rozpoznat.
„Generativní umělá inteligence zásadně změnila ekonomiku podvodů. Útoky, které dříve vyžadovaly odborné znalosti a značné lidské kapacity, jsou dnes levné, snadno škálovatelné a mnohem sofistikovanější. Naší odpovědností jako operátora je stejným způsobem změnit ekonomiku obrany,“ uvedla generální ředitelka Vodafonu Violeta Luca.
První aplikace Verify bude funkční na operačních systémech Android a iOS. Vodafone ji začne nabízet všem svým zákazníkům, včetně firem a veřejných institucí, během podzimu.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.|E|
|T|USA mohou licencovat výrobu střel Patriot pro Ukrajinu, řekl Trump|D|08.7. 13:54|P|Spojené státy budou s Ukrajinou hovořit o možných dodávkách střel do systémů protivzdušné obrany Patriot, řekl americký prezident Donald Trump před se...|X|Spojené státy budou s Ukrajinou hovořit o možných dodávkách střel do systémů protivzdušné obrany Patriot, řekl americký prezident Donald Trump před setkáním s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským na okraj summitu NATO v Ankaře. Zmínil možnost, že USA poskytnou licenci, aby střely pro Ukrajinu mohly být vyráběny v zámoří, píše agentura AP. Šéf Bílého domu také uvedl, že USA budou s Kyjevem jednat o uzavření dohody na nákup ukrajinských dronů.
„Jednou ze záležitostí, o které s vámi budeme jednat, je, že vám poskytneme licenci pro výrobu Patriotů,“ řekl dle agentury AFP Trump Zelenskému. „Tak si nebudete moci stěžovat, že vám jich nedáváme dost,“ dodal šéf Bílého domu.
Americký prezident nicméně upozornil, že stávající zásoby střel Spojené státy potřebují pro sebe a nepřímo tak vyloučil, že by některé z nich mohly být Kyjevu rychle předány. Ruské vzdušné útoky na ukrajinská města se v posledních dnech zintenzivnily a země opakovaně žádá své partnery o pomoc s protivzdušnou obranou.
Nynější schopnost Ukrajiny provádět vzdušné údery hluboko na ruském území lze podle amerického ministra zahraničí Marca Rubia považovat za eskalaci, která všem může pomoci ukončit válku. Ukrajina v současnosti úspěšně využívá své drony s dlouhým doletem k útokům na cíle v hloubi Ruska, především na ty související s tamní energetikou.
Spojené státy mohou podle Trumpova názoru uzavřít vzdušný prostor nad Ukrajinou, pokud to bude nutné pro budoucí bezpečnostní záruky poskytnuté Kyjevu.
Posun k lepšímu
Podle agentury Reuters se setkání prezidentů v Ankaře před novináři neslo v pozitivním duchu. Trump prohlásil, že má se Zelenským dobré vztahy, které se od jejich loňského jednání v Oválné pracovně posunuly k lepšímu. Ukrajina má podle něj velkou budoucnost. Zelenskyj mu poděkoval za podporu a dodal, že prezident USA jistě udělá vše, aby „válku zastavil“. Podle Trumpa chtějí jak Ukrajina, tak Rusko válku ukončit, ale šéf Kremlu Vladimir Putin i Zelenskyj jsou podle něj „komplikované“ osobnosti.
Ukrajina se od roku 2022 brání otevřené ruské invazi. Summit NATO zdůraznil trvající podporu napadené zemi při obraně její svobody, svrchovanosti a územní celistvosti. Kyjev jako součást budoucí mírové dohody žádá západní bezpečností záruky, které by Moskvu odradily od obnovení agrese v budoucnu.|E|
|T|Co večeřel Macinka na summitu NATO? Nahlédli jsme do menu|D|08.7. 13:53|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Co večeřel Macinka na summitu NATO? Nahlédli jsme do menu
Hlavní obsah
Co večeřel Macinka na summitu NATO? Nahlédli jsme do menu
vain
eBook
Sdílet
Dnes 8. 7., 13:53
Večeře na summitu NATO
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Mimochodem, jsem poslední evropský politik, který má na střet zájmů stejný názor jako vy!
»
Miroslav Kemel
Na naši politickou kulturu nedám dopustit. Každé porušení etického kodexu se okamžitě řeší... ...úpravou kodexu
»
Miroslav Kemel
Delegace do Varů
»
vain
Ústavní soud nařídil dodržet zvyklosti. A k těm samozřejmě... zbabělé okopávání kotníků patří!!!
»
Miroslav Kemel
Jedeme do Ankary
»
vain
Zkusíme NATO přesvědčit, že výdaje na extrémní kohabitaci patří do výdajů na obranu...
»
Miroslav Kemel
Bučí a pískají
»
vain
Vedro má neblahé následky
»
vain
Trvání na zaběhnutých zvyklostech je ústavní puč!!!
»
Miroslav Kemel
Macinka něco chystá
»
Tomáš Řemínek
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Co večeřel Macinka na summitu NATO? Nahlédli jsme do menu - Novinky|E|
|T|Na hradě Tepenec objevili dvoukilový olověný ingot. Jeho původ pomůže objasnit izotopová analýza|D|08.7. 13:45|P|Laboratorní analýzy mohou odhalit původ hutního olověného polotovaru (ingotu), který se ve středověku dostal na hrad Tepenec u Jívové na Olomoucku. Ar...|X|Článek
Odborníci z Archeologického centra Olomouc prozkoumali od března do května plochu přibližně čtyř hektarů u hradu Tepenec formou detektorové prospekce a povrchového sběru. Výzkum si objednala společnost Heidelberg Materials CZ v souvislosti s plánovaným rozšířením sousedního kamenolomu.
Za nejzajímavější nález archeologové považují zmíněný fragment olověného ingotu (tj. kovový hutní polotovar určený k dalšímu zpracování) o hmotnosti přes dva kilogramy.
„Zatím nevíme, zda šlo o obchodovanou surovinu, nebo o materiál určený ke zpracování přímo na hradě. Olovo mohlo sloužit například k výrobě projektilů do palných zbraní nebo k odlévání dalších předmětů,“ řekl vedoucí výzkumu archeolog Jakub Vrána s tím, že další analýzy vědcům mohou pomoci zjistit, odkud surovina pocházela, a lépe pochopit, jak mohl být hrad zásobován.
První laboratorní analýza metodou rentgenové fluorescence (XRF) potvrdila, že fragment obsahuje přibližně 98 procent olova.
„Analýza potvrdila, že jde o téměř čisté olovo. Ve vzorku se objevily také stopové příměsi, například arsenu, bismutu a cínu, které mohou být důležité pro další interpretaci nálezu,“ vysvětlil Michael Kamarád, který XRF analýzu provedl.
Vzorek zamířil do Centra archeometrie Curta Engelhorma v německém Mannheimu, kde odborníci provedou izotopovou analýzu. Ta by měla určit geologický původ olova.
Průzkum přinesl také významné nálezy dokládající vojenskou historii Tepence. Archeologové objevili válcovitý projektil do palné zbraně, hroty střel do kuší, zlomky podkov, ostruhy i další železné artefakty.
„Vedle četných hrotů střel do kuší jsme nalezli také válcovitý projektil do palné zbraně. Podobné projektily byly na Tepenci objeveny už při předchozích výzkumech. Společně dokládají, že při dobývání hradu byly střelné zbraně používány už na konci 14. století, tedy ještě před husitskými válkami,“ dodal Vrána.
Hrad nechal postavit pozdější císař Karel IV.
Mezi dalšími nálezy jsou zlomky nožů, kleště, kružítko, součásti oděvu a obuvi, struska i slitky barevných kovů. Tyto artefakty doplňují obraz každodenního života i řemeslné výroby na středověkém hradě.
Nalezené předměty nyní procházejí konzervací a dalším laboratorním zpracováním. Výsledky připravovaných analýz mohou přinést nové poznatky o původu surovin, obchodních kontaktech i fungování jednoho z hradů Karla IV.
Tepenec nechal ve 14. století vybudovat moravský markrabě Karel, pozdější císař Karel IV. Během markraběcích válek byl hrad nejméně dvakrát dobyt a na počátku 15. století zanikl.|E|
|T|Počty lodí na českých řekách rychle rostou, přibývá i kontrol|D|08.7. 13:42|P|Strmý nárůst počtu plavidel na tuzemských vodních tocích si vynutil i větší dohled nad bezpečností. Lodě jsou pod kontrolou Státní plavební správy a p...|X|Článek
Plavební správa má v evidenci přes 22 tisíc plavidel a odhadem stejný počet jich evidenci nepodléhá, ale i ta se pohybují na českých řekách a přehradách. „Registrujeme přes 71 tisíc vůdců malých plavidel a každoročně jich kolem 3,5 tisíce přibývá,“ dokreslila nárůst zájmu o plavbu ředitelka Státní plavební správy Klára Kroupa Němcová.
Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD) za posledních deset let stoupl počet plavidel na dvojnásobek. „Přitom ale plavební dráhu nelze zvětšovat, ta je pořád stejná, takže řeky jsou stále plnější,“ varoval Bednárik a nabádal ke vzájemné toleranci a ohleduplnosti.
Letos už podle Němcové došlo k šesti plavebním nehodám. „Byly to jen drobné kolize. Vloni se jich za celý rok stalo 21. Naštěstí se s nárůstem počtu plavidel počty nehod nijak významně nezvyšují a drží se většinou do třiceti,“ dodala Němcová při kontrole na Slapech. „To je naše nejvytíženější vodní cesta, proto se tady soustředíme i na kontroly a prevenci,“ dodávala.
Kontrolovaná plavidla mají podle ní většinou jen drobnější nedostatky v podobě chybějících listin nebo plavebních znaků. Občas ale hlídky narazí na někoho, kdo nedodrží rychlost plavby a ohrožuje plavce. Zatímco drobnější přestupky řeší hlídky domluvou, ty nebezpečnější už pokutují.
„Jak se zahušťuje provoz a plavidla jsou výkonnější, je potřeba zintenzivnit kontroly,“ potvrdil vedoucí poříční policie na Slapech David Bernard, podle něhož je velmi důležité zaměřit se na ochranu nejzranitelnějších uživatelů řek, tedy plavců.
Za minulý rok hlídky provedly zhruba 1300 kontrol, přestupku se dopustila zhruba čtvrtina plavidel.|E|
|T|Pokec s manželkami. Babiš bagatelizuje večeři, kterou dříve označoval za klíčovou|D|08.7. 13:37|P|Předseda ANO a český premiér Andrej Babiš zásadně změnil pohled na význam neformální večeře lídrů na summitu NATO. Zatímco dříve ji označoval za nejdů...|X|Článek
Ještě před summitem Babiš opakovaně argumentoval, že právě neformální večeře představuje nejdůležitější část setkání lídrů NATO. Bylo to v době, kdy vláda vysvětlovala, proč má být Babiš šéfem české delegace v Ankaře a proč se akce nemá účastnit prezident Petr Pavel.
„Ti, kteří byli na neformální večeři, kde je největší prostor pro to nějakým způsobem řešit ty záležitosti, za které bojujeme, tak byli i druhý den na tom oficiálním jednání,“ líčil v červnu na tiskové konferenci vlády.
Na síti X pak 23. června Babiš doslova napsal: „Opravdu není pravda, že neformální večeře je čistě reprezentativní záležitost, tam se naopak často dojedná mnohem víc. Proto má být delegace na vládní úrovni a nedávalo by smysl, abychom v delegaci byli společně.“
„Neformální večeře je právě důležitější, protože tam jsou ta neformální jednání, kde dochází ke koordinaci,“ líčil například Babiš význam akce v rozhovoru pro Echo24.
Jídlo, fotbal…
Po večeři už ale hovořil jinak. „Bylo to o jídle, bylo to o všem možném, ale určitě to nebylo o výdajích na NATO. Nikoho to na večeři nezajímalo, byli jsme tam s manželkami,“ prohlásil premiér, který seděl u stolu s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským, s nímž podle svých slov řešil hlavně menu.
Se šéfem Bílého domu Donaldem Trumpem pak prý zase konverzoval o jeho manželce Melanii a jejím filmu, zatímco s norským premiérem Jonasem Gahrem Størem se zase bavil o fotbale.
Babišovo aktuální vyjádření kontrastuje se slovy prezidenta Petra Pavla, který uvedl, že během neformálního programu s ostatními státníky řešil mimo jiné navyšování obranných výdajů i podporu Ukrajiny.
Pavel, kterého vláda v Ankaře nechtěla, se večeře zúčastnil na přímé pozvání tureckého prezidenta Recepa Erdogana. Na rozdíl od Babiše se před večeří zúčastnil i oficiální recepce.|E|
|T|Chrlil zatuchlé lži. Summitu NATO jsou plná i ruská média|D|08.7. 13:27|P|Summitu NATO pořádaného v turecké Ankaře jsou v současnosti plná i ruská média. V těch se mísí hlavně dva protichůdné narativy. Ten první zobrazuje NA...|X|Článek
Rodinný narativ NATO, které trápí hašteřivý dědeček, nejvíce rozvinul list Moskovskij Komsomolec. Ten svou analýzu situace v alianci založil na citátu z Anny Kareniny spisovatele Lva Tolstého, který zní: „Všechny šťastné rodiny jsou si podobné; každá nešťastná rodina je nešťastná svým vlastním způsobem.“
„Hlavní důvod ‚neštěstí‘ rodiny spočívá v jejím patriarchovi – vrtošivém a hašteřivém dědečkovi jménem Trump. Všichni jsou už dlouho znechuceni ‚dědečkovými‘ kousky. Ale protože stále ovládá většinu rodinného jmění, jsou všichni nuceni předstírat radost, extázi a potěšení, když ho vidí. Dalším komplikujícím faktorem je, že ‚dědeček‘ nesnáší ‚adoptovaného vnuka‘ NATO – pohledného chlapíka jménem Zelenskyj,“ píše ruský list.
V jiných zákoutích ruských médií ale čtenář v Trumpovi nenachází neoblíbeného dědu, kterého spojenci musí tolerovat, ale silného státníka, který do Ankary přijel pouze zostudit spojence. Tato interpretace se pak nejčastěji zakládá na Trumpově vlastním prohlášení, že na summit NATO přijel jen proto, že ho pořádá turecký prezident Recep Tayyip Erdoğan.
Nejlepším případem tohoto narativu je článek ruskou vládou vlastněné publikace Argumenty i fakty, která vyzpovídala politologa a častého hosta propagandistických pořadů státní televize Vasilije Vakarova. Ten před summitem předpovídal, že na něm americký prezident „Evropany roztrhá na kusy“. „Obzvlášť Španělsko, které nedává žádné peníze,“ dodal Vakarov.
Ruská média naopak sjednocuje posmívání se ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému, který podle nich v Ankaře nedosáhl žádného úspěchu a byl vyřazen z hlavního programu akce.
Zúčastnil se totiž jen úterní večeře lídrů NATO a na okraj summitu vystoupil na fóru zaměřeném na obranný průmysl. Hlavního jednání lídrů členských států NATO se ale nezúčastnil, což je vzhledem k tomu, že Ukrajina není členem aliance, pochopitelné.
Ruský tisk to ovšem vysvětluje tím, že se generální tajemník NATO Mark Rutte, kterého ruská média konzistentně označují za vrchního pochlebovače aliance, snaží Trumpa nerozčílit, a tak od něj Zelenského drží dál. Tento narativ ale prakticky ignoruje, že amerického a ukrajinského prezidenta na okraj summitu ještě čeká bilaterální jednání.
Dvojí přístup k summitu obranné aliance, kterou Moskva dlouhodobě označuje za agresivní nebezpečí, je pouhým příznakem dlouhodobé interpretace výroků západních představitelů a institucí v ruských médiích. Pokud se výrok Rusku hodí, je absolutně pravdivý. Pokud je v rozporu s oficiálním ruským narativem, je jeho autor chronický lhář, který pravdu v životě nevyslovil.
Mezi autoritářskými verdikty o pravdivosti předkládaných citací ruští novináři pak čtenářům předkládají literární obraty, jež by jim i romanopisci mohli závidět a které jejich texty posouvají daleko za hranice zpravodajství. Za citátem o ukrajinských vojenských úspěších tak čtenář například najde dovětek: „Chrlil Rutte zatuchlé lži, jako dítě v mateřské škole plive nechutnou kaši.“|E|
|T|Pražské letiště posílilo po nepokojích na Blízkém východě spoje se Saúdskou Arábií|D|08.7. 13:27|P|Letiště Praha čerstvě posiluje přímá spojení se Saúdskou Arábií po dohodě s tamní leteckou společností flyadeal. Daný dopravce 1. července zahájil let...|X|Článek
„Bezprostředně po vypuknutí konfliktu došlo k omezení či dočasnému uzavření klíčových leteckých uzlů na Blízkém východě – nicméně situace se postupně obrací k lepšímu, obnovují se jednotlivá přímá spojení s blízkovýchodními destinacemi,“ uvedl pro Novinky zástupce tiskové mluvčí Letiště Praha Jiří Hannich s tím, že ačkoli provoz linek na Blízký východ zatím nedosahuje úrovně před vypuknutím ozbrojeného konfliktu, trend je pozitivní a směřuje k postupné stabilizaci.
„Těší nás, že můžeme v Praze přivítat nového dopravce flyadeal. Nové spojení z Džiddy a navýšení kapacity na trase z Rijádu dále posílí naši konektivitu s Blízkým východem i vztahy mezi Českou republikou a Saúdskou Arábií. Počet bonitních cestujících, kteří k nám míří ze Saúdské Arábie, dlouhodobě roste a očekáváme, že nové linky dohromady během jejich sezónního provozu využije v obou směrech přibližně 20 tisíc cestujících,“ řekl Jiří Pos, předseda představenstva Letiště Praha.
Obě linky odstartovaly začátkem letních prázdnin – Rijád od 1. července a Džidda od 2. července – a v provozu budou do konce září. Společnost flyadeal na tyto pravidelné lety nasadila letadlo Airbus A320neo s kapacitou 186 cestujících. Spojení flyadeal mezi Prahou a Rijádem je k dispozici ve středu, v pátek a v neděli, zatímco do Džiddy se létá v úterý, ve čtvrtek a v sobotu.
Česká metropole láká
Praha je pro flyadeal klíčovou destinací, kterou pokrývá region střední Evropy, a jednou z prvních destinací, jimiž zcela nově vstupuje na evropský trh – dopravce pro letošní léto oznámil lety také do Milána a Sarajeva.
„České hlavní město je proslulé svým historickým odkazem, jedinečnou architekturou a živou kulturní scénou. Nové linky tak poskytují cestujícím ze Saúdské Arábie skvělou příležitost, aby navštívili a lépe poznali jedno z nejpůvabnějších evropských hlavních měst. Děkujeme Letišti Praha za podporu při realizaci těchto nových spojení,“ sdělil Loyd Misquitta, obchodní ředitel letecké společnosti flyadeal.
Vedle příletového turismu ze Saúdské Arábie nové linky otevírají možnosti i pro české cestující, kteří s oblibou vyhledávají orientální dovolenou. Rijád zaujme kontrastem, z města se lze také snadno vypravit za pouštním dobrodružstvím.
V Džiddě stojí za návštěvu historické centrum, které je součástí světového dědictví UNESCO a tvoří jej mj. domy z korálového kamene. Ve městě je také k vidění Fontána krále Fahda, jež tryská vodu do výšky přes 300 metrů.
Společnost flyadeal je saúdskoarabský nízkonákladový dopravce ze skupiny Saudia Group, který zahájil provoz 23. září 2017 inauguračním letem z Džiddy do Rijádu. Od té doby přepravil více než 45 milionů cestujících.|E|
|T|Slovensko popřelo zprávu o pozastavení vydávání turistických víz Rusům|D|08.7. 13:09|P|Slovenské ministerstvo zahraničí popřelo medializované informace o pozastavení vydávání turistických víz občanům Ruské federace. Připustilo však, že z...|X|Článek
Slovenská diplomacie na Facebooku uvedla, že vydávání turistických víz občanům Ruské federace nebylo pozastaveno, ale v souvislosti s kapacitními možnostmi slovenského velvyslanectví v Rusku a aktuálními prioritami během letních měsíců došlo k úpravě přidělování termínů na podání žádostí o víza.
„Přednostně jsou přidělovány termíny vybraným kategoriím žadatelů, například studentům nastupujícím na studium v září letošního roku nebo sportovcům zúčastňujícím se sportovních akcí,“ uvedlo slovenské ministerstvo zahraničí na Facebooku.
Ruská asociace cestovních kanceláří v úterý mylně oznámila, že Slovensko dočasně pozastavilo vydávání schengenských víz turistům z Ruska. „Vízové centrum Slovenska v Rusku oznámilo dočasné pozastavení přijímání žádostí o schengenská víza téměř pro všechny účely cesty,“ citovala agentura TASS prohlášení asociace.
Agentura připustila, že Slovensko historicky nepatří mezi země, které jsou pro ruské turisty nejatraktivnější. „Statistiky za rok 2025 hovoří samy za sebe: Slovensko vydalo občanům Ruské federace celkem pouze 1149 víz,“ cituje agentura asociaci.
Ta dodala, že například Itálie vydala Rusům více než 161 tisíc schengenských víz, Francie 156 tisíc a Řecko 59 tisíc.|E|
|T|Přeměna vzdušné mise NATO zpřehlední velení a zrychlí reakci, míní exšéf estonského letectva|D|08.7. 13:09|P|Na summitu NATO v Ankaře se spojenečtí lídři dohodli na přeměně alianční mise Baltic Air Policing na misi protivzdušné obrany. Podle bývalého velitele...|X|Na summitu NATO v Ankaře se spojenečtí lídři dohodli na přeměně alianční mise Baltic Air Policing na misi protivzdušné obrany. Podle bývalého velitele estonského letectva Jaaka Tariena toto rozhodnutí především zpřehlední řetězec velení. Uvedl to v rozhovoru pro ERR.
Estonský ministr zahraničí Margus Tsahkna už dříve připomněl, že poté, co loni ruské stíhačky narušily estonský vzdušný prostor, se jedním z hlavních cílů země stalo přeměnit alianční misi ochrany vzdušného prostoru na plnohodnotnou protivzdušnou obranu. To se nyní podařilo. Tsahkna v Ankaře označil toto rozhodnutí za nejvýznamnější výsledek, který si Estonsko ze summitu odváží. Jak toto rozhodnutí hodnotíte? Nakolik jde o symbolické gesto a nakolik o skutečný úspěch Estonska?
Protože neznám celý balík rozhodnutí přijatých v Ankaře, nechci je podrobně komentovat. Důvěřuji hodnocení ministrů, kteří se summitu účastnili. Pro Estonsko jde každopádně o důležité rozhodnutí, protože přináší dlouho potřebnou jasnost do pravidel a systému velení, podle něhož protivzdušná obrana funguje v době míru.
Co se tedy tímto rozhodnutím mění? Jaký je rozdíl mezi ochranou vzdušného prostoru a protivzdušnou obranou?
Musíme se vrátit trochu do historie. Když Estonsko v roce 2004 vstoupilo do NATO, alianční mise Baltic Air Policing působila pouze ze základny Šiauliai v Litvě. Po ruské anexi Krymu a zahájení bojů na východě Ukrajiny v roce 2014 vznikla posílená mise Enhanced Air Policing a operace se rozšířily také na estonskou základnu Amari.
Jak se bezpečnostní situace dále vyvíjela, zejména během posledních pěti let, NATO vytvořilo na svém východním křídle další mise – od Estonska až po Bulharsko a oblast Černého moře.
Pro běžného člověka to může vypadat, že letadla jednoduše hlídkují ve vzduchu. Ve skutečnosti se ale začalo stávat, že se kvůli množství různých operací stíraly rozdíly mezi jednotlivými misemi, příspěvky jednotlivých států i jejich velitelskými strukturami. V jednu chvíli se dokonce hovořilo téměř o tuctu různých misí. Nabízela se proto otázka: když je letoun ve vzduchu, v rámci které mise vlastně operuje a jaký přesně má úkol?
Bylo proto potřeba zavést větší přehlednost – vytvořit jednu trvalou činnost pod jednotným velením. Díky tomu nebude za několik měsíců při narušení vzdušného prostoru nebo při incidentu s dronem žádná nejasnost v tom, kdo je za reakci odpovědný.
Rozumím tomu správně? Znamená toto rozhodnutí především to, že už nebude nutné získávat politický souhlas ke zničení dronu nebo jiného nepřátelského vzdušného cíle? Znamenalo dosavadní uspořádání, že piloti a místní velitelé mohli cíl pouze identifikovat a doprovázet a teprve poté museli žádat ministra o povolení k dalším krokům?
Nemám dostatek informací, abych to mohl potvrdit, nebo vyvrátit. Domnívám se, že to tak může být, ale musím přiznat, že jde o zcela nové rozhodnutí a přesné nastavení zatím neznám. Zda budou konkrétní pravidla velení někdy zveřejněna, záleží na lidech, kteří je nyní připravují.
Je to to, co bychom si v ideálním případě přáli, aby toto rozhodnutí znamenalo? Je to z vašeho pohledu jako vnějšího pozorovatele ideální výsledek?
Myslím, že ano. Důvěřuji našemu vojenskému velení i pilotům spojenců natolik, že jsou dostatečně vycvičeni a připraveni přijímat tato rozhodnutí sami, aniž by zbytečně zvyšovali riziko eskalace.
Uvedu příklad. Přibližně před půl rokem při incidentu s ruskými stíhačkami MiG nad Estonskem někteří lidé na sociálních sítích požadovali, aby byly okamžitě sestřeleny. Už tehdy jsem hájil – a dodnes hájím – rozhodnutí je pouze sledovat. Spojenecké stíhačky je doprovázely a jasně ukázaly, že jakýkoli nebezpečný krok by okamžitě vyvolal vojenskou reakci. Celý incident se podařilo vyřešit bez použití síly.
Věřím také, že i nyní, pokud nepůjde o bezprostřední vojenskou hrozbu, nebude první reakcí okamžité zahájení palby – nebylo by to rozumné. Pokud se ale podobné incidenty budou opakovat a bude zřejmé, že jsou součástí záměrné snahy vyvolat napětí a vyprovokovat reakci, měl by existovat rychlý a pružný mechanismus, jak na ně odpovědět.
Právě zpřehlednění řetězce velení – tedy jasné určení, kdo má pravomoc přijímat jednotlivá rozhodnutí – napříč celým východním křídlem NATO od Estonska až po Bulharsko, od Baltského po Černé moře, představuje důležitou a dlouho potřebnou změnu.
Stíhací letouny i řízené střely se pohybují rychlostí přesahující tisíc kilometrů za hodinu. Estonským vzdušným prostorem proletí během několika minut. Opravdu systém fungoval tak, že během takové situace musel někdo telefonovat ministrovi a čekat na povolení sestřelit například dron? Jak tento systém dosud fungoval?
Neměli bychom směšovat dobu míru a válečný stav. Pokud by nad územím NATO letěla řízená střela, znamenalo by to, že už se nacházíme ve válečné situaci. Kdyby nás něco takového překvapilo, znamenalo by to, že naše zpravodajské služby i systémy včasného varování selhaly, což nepovažuji za pravděpodobné.
Dosud jsme se bavili o narušení vzdušného prostoru – ať už šlo o omyl, nebo úmyslnou provokaci. Pokud by ale NATO čelilo rozsáhlému vojenskému útoku, platil by zcela jiný režim připravenosti. Neřešili bychom čtyři letadla – celá situace by byla úplně jiná už dlouho předtím.
Rozumím tomu tedy správně, že dosud bylo ke zničení jediného dronu skutečně potřeba politické schválení?
V případě jediného dronu je to bohužel složitější. Musíme postupovat způsobem, který může působit nákladně a zdlouhavě, protože dokud je vzdušný prostor otevřený civilnímu letectví, musíme mít jistotu, že nesestřelíme například pilota malé Cessny, který letí se svým synem. Cíl je proto nutné ověřit několika různými prostředky – samotný radarový záznam nestačí.
V době míru není možné jednoduše zahájit palbu ze země na neidentifikovaný objekt. Takto to zkrátka nefunguje.
Říkal jste, že byste jako nezávislý pozorovatel uvítal, kdyby se rozhodování přesunulo z politické úrovně na rychlejší vojenský řetězec velení. Kdo by tedy podle vás měl nakonec rozhodovat o tom, co udělat například s dronem letícím nad Vireckým jezerem?
Domnívám se, že tato odpovědnost bude svěřena důstojníkovi, který bude právě vykonávat operační službu, nikoli někomu, kdo čeká na druhém konci telefonní linky.
Takový člověk bude mít před sebou aktuální obraz situace, bude v přímém spojení s dalšími pozorovacími stanovišti a bude mít přístup ke všem informacím v reálném čase. Nebude tedy rozhodovat pouze na základě telefonátu.
To je alespoň můj předpoklad. Nemyslím si ale, že podrobnosti o systému velení budou zveřejněny.
Další část rozhodnutí přijatého v Turecku se týká zvýšení statusu letecké základny Amari. Dosud Amari sloužila jako podpůrná základna mise Baltic Air Policing, jejímž hlavním působištěm je litevský Šiauliai. Podle nových dohod se ale oficiálně stane operační leteckou základnou NATO. Jaký je praktický rozdíl a co se tím změní?
Zvenčí se pravděpodobně příliš nezmění. Očekávám, že tam bude pokračovat stejná míra aktivity, jakou jsme viděli v posledních pěti letech.
Připomíná mi to rok 2014, kdy jsem byl velitelem estonského letectva a Rusko právě obsadilo Krym. Na jednání velitelů letectev NATO tehdy zaznívaly různé návrhy: zahájit jednu misi, přidat další, rozšířit aktivity tam či onde. Moje připomínka zněla, že bychom neměli začínat nic, co nejsme schopni udržet po celé roky, protože soupeření s Ruskem není sprint, ale maraton.
Pokud bychom teď reagovali spuštěním aktivit, které dlouhodobě neudržíme, a později je museli omezovat, Rusko by to vnímalo jako projev slabosti. Dnes jsme v podobné situaci. Nemůžeme přehnaně reagovat tím, že rozmístíme několik letek na každou základnu podél východního křídla NATO, abychom za pár měsíců zjistili, že Aliance jako celek nemá dost prostředků na udržení takového nasazení po několik let, a pak je začali postupně stahovat. To by byla chyba.
Místo toho bychom měli dál klidně a přiměřeně zavádět nezbytná odstrašující opatření.
Stručně řečeno, rozhodnutí přijatá v Ankaře jsou významná v tom, že mise NATO na ochranu vzdušného prostoru se mění v protivzdušnou obranu. Možná se ale nikdy nedozvíme, co přesně se prakticky změní ani nakolik se zjednodušil řetězec velení. Zvenčí tak tato rozhodnutí mohou nakonec působit převážně symbolicky.
Nemohu říct, co bude zveřejněno a co ne. I bez znalosti těchto detailů jsem si poměrně jistý, že rozhodnutí přineslo větší jasnost vojákům a důstojníkům letectva, kteří se těmito otázkami zabývají každý den.
Pokud jde o to, co přesně se v řetězci velení změní, ano, domnívám se, že tyto podrobnosti zůstanou utajené a nebudou zveřejněny.
Jedno je ale jisté: pokud ve vzduchu skutečně nastane krizová situace, reakce bude pro ty, kdo ji budou muset řešit, rychlejší a účinnější, i kdybychom my zvenčí velký rozdíl nezaznamenali.
Budeme lépe připraveni. Chci ale zdůraznit, že vypátrat jeden zbloudilý dron v době míru, kdy je vzdušný prostor otevřený civilnímu provozu, je stále obtížný úkol.
Z vojenského hlediska by bylo ve skutečnosti jednodušší, kdybychom fungovali ve válečném režimu, se zavřeným vzdušným prostorem, kdy by bylo možné zasáhnout cokoli, co se pohybuje. To by se řešilo mnohem snáz. V době míru je však mnohem větší výzvou vypořádat se s jediným neidentifikovaným dronem, který se objeví třeba jen jednou za měsíc.
Článek napsal Johannes Voltri (ERR), poprvé byl publikován 8. července 2026 13:10 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Revitalizací Pivovarských teras ve Vimperku vznikla příjemná místa k relaxaci pro všechny věkové skupiny|D|08.7. 13:08|P|Ve Vimperku došlo k renovaci Pivovarských teras, které byly doplněny i o novou horní terasu, která slouží jako vyhlídka na zámek s vazbou na průchod Z...|X|Článek
Terasy nabízí různé možnosti využití, od příjemných procházek, pořádání komorních akcí, výstav, přednášek, sympozií, letního kina, venkovní výuky studentů, pořádání trhů až po větší události koncertů a slavností města.
Autorskými studii jsou Steiner a Malíková krajinářští architekti a Roman Brychta Architekti. Atmosféry a funkce teras jsou navržené v rytmu aktivních a střídajících se relaxačních ploch. Autoři řešením teras vyzdvihli obyvatelnost tohoto veřejného prostoru a společného místa.
Architekti usilovali o maximální přístupnost teras
Prostupnost mezi terasami je tak navržena ve dvou schématech. Bezbariérově je první terasa přístupná díky nové lávce přes Křesanovský potok, druhá a třetí terasa po rampách. Druhé schéma vychází z historických stop, jde o krátká přímá propojení schodišti mezi terasami. Čelní hrany teras jsou volné a přístupné výhledům.
Terasy se díky tomu stávají svébytným a hodnotným prostorem ve středu města, který může být užíván obyvateli Vimperku všech věkových kategorií.
Rekonstrukce teras ve Vimperku je impulsem k proměně celého území a k funkčnímu propojení s okolními budovami pivovaru a dalších městských objektů. Ve sklepních prostorech městského domu – objektu č. p. 81 jsou pak veřejné toalety.
Krajina jednotlivých teras je pestrá
Volná přírodní vodopropustná plocha první terasy byla doplněna o dva solitéry listnatých stromů. Na druhé terase pak architekti připomněli historii a navrátili jí podobu ovocného sadu s krajovými odrůdami a loukou, v zadní části s otevřeným prostorem s vodním prvkem a bylinkovým záhonem. Třetí terasa se svou atmosférou blíží kouzelné zahradě za zdí z knihy Jiřího Trnky. Je trochu tajemnou, divokou zahradou s bohatým podrostem stínomilných trvalek.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu a je jednou z dvaceti pěti realizací nominovaných na cenu z celkového počtu více než tři sta přihlášených.|E|
|T|Zadržený kvůli vraždě ženy po atentátu v Monaku je Ukrajinec narozený v Česku|D|08.7. 13:05|P|Jeden ze dvou zadržených na Ukrajině kvůli vraždě Ukrajinky podezřelé z bombového útoku v Monaku je Ukrajinec narozený v Česku, ukazuje pas zveřejněný...|X|Článek
„Objevily se fotografie pasu pracovníka ukrajinské vojenské rozvědky (HUR), kterého označují za organizátora atentátu na rodinu Jermolajevových v Monaku. Narodil se 7. července 1986 v České republice,“ napsal ukrajinský investigativní web Antikor, který zveřejnil i fotografii dokladu muže jménem Jevhen Reut.
„Vyšetřování pokračuje, policie a další bezpečnostní složky zjišťují všechny osoby, které mohly stát za objednáním atentátu,“ dodal web.
„Reut údajně vyšetřovatelům řekl, že spolu s bývalým policistou jednal sám, a ne na základě rozkazů tajné služby. Kyjevská bezpečnostní služba uvedla, že Berezovská s oběma zadrženými muži komunikovala ještě před svou smrtí,“ napsal list The Sun.
Ukrajinská prokuratura oficiálně jména zadržených neuvedla, informovala pouze, že jde o pracovníka ukrajinské tajné služby a bývalého policistu. Zveřejnila také rozmazané fotografie obou mužů.
Samotná zveřejněná fotografie Reutova pasu se zřejmě poprvé objevila na telegramovém kanálu „Podslušano v OP“, který byl však podle všeho založen až 30. června - tedy den po atentátu v Monaku.
Po útoku v Monaku Interpol vyhlásil pátrání po Berezovské s tím, že útok měla provést v přestrojení za muže.
Jermolajev, původem z Dnipra, založil průmyslovou a komerční skupinu Alef a pravidelně se objevoval na seznamech nejbohatších Ukrajinců. V roce 2019 se ale ukrajinského občanství vzdal a stal se občanem Kypru.
Sankce na Jermolajeva ukrajinské úřady uvalily proto, že jeho firma vyrábějící alkohol dál operuje na Rusy okupovaném Krymu. Proti tomu se oligarcha hájí tím, že mu Rusové jeho podniky na Krymu zabavili.|E|
|T|ČHMÚ zavádí nový formát textové předpovědi počasí|D|08.7. 13:05|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) spustil nové textové předpovědi, které podle jeho slov uživatelům webu a mobilní aplikace přinesou informace o ...|X|Článek
„Změny v textové předpovědi vycházejí z dotazníku realizovaného na sociálních sítích a další zpětné vazby od veřejnosti, která postrádala srozumitelnější formu předpovědí, snahu o lepší časové upřesnění a odhad nejistoty,“ informuje v tiskové zprávě ČHMÚ.
Na rozdíl od původních předpovědí by nově měla být textová předpověď ČHMÚ srozumitelnější pro běžného uživatele. Měla by používat více sloves a být popisnější. Meteorologové v nové předpovědi mohou vysvětlovat nejistoty ohledně počasí.
Předpovědi by měly mít také krátký úvod, který stručně shrne charakter počasí za daný den. Bude se také objevovat předpokládané množství srážek, v zimě i sněhu.
ČHMÚ upozorňuje, že změna se týká jak předpovědí pro celou republiku, tak pro jednotlivé kraje. Změna se dotkne také oficiální mobilní aplikace Počasí ČHMÚ.
„Na rozdíl od piktogramů, které jsou automatizovaným výstupem z jednoho předpovědního modelu, textové předpovědi připravují zkušení meteorologové. Ti při práci používají výstupy z různých předpovědních modelů a na základě svých znalostí, zkušeností a konzultace s kolegy vytvoří finální textovou předpověď. Uživatel tak získá podrobnější informace o průběhu počasí a pravděpodobnosti jevů, které předpověď ve formě ikony neukáže,“ popisuje ČHMÚ výhody textové předpovědi.
Už od začátku letošního července také platí nový výstražný systém, který by měl být nově zaměřen hlavně na dopady nebezpečných jevů a ne jen na konkrétní naměřené hodnoty.|E|
|T|Kontroverzní AI herečka se objeví v celovečerním filmu|D|08.7. 13:03|P|Vlnu negativních reakcí vyvolala v minulém roce herečka Tilly Norwoodová, která vznikla kompletně pomocí umělé inteligence. Autorka, která stojí za pr...|X|Článek
Tilly Norwoodovou coby své digitální dvojče představila nizozemská herečka, producentka a komička Eline van der Veldenová, zakladatelka produkční společnosti Particle6 a její odnože Xicoia zabývající se umělou inteligencí.
Poprask způsobilo už prvotní představení, později autorka AI herečky dokonce čelila výhrůžkám smrtí poté, co se v médiích rozneslo, že měla AI kráska údajně jednat o smlouvě s prestižními filmovými agenty.
Tilly Norwoodová nesmí chybět na žádné důležité akci – výjimkou nebyly ani příspěvky z dubnového prestižního festivalu Coachella…
„Výhrůžky smrtí a nenávist, bože, spousta nenávisti. Děje se to pořád, ale teď už mnohem méně. Reakci mnohých chápu. Vytvořila jsem ji (Tilly), aby ztělesňovala obavy, které dnes lidé mají z umělé inteligence, a aby změny s jejím příchodem reprezentovala jako umělecké dílo, v jistém smyslu. Prostě jsem si řekla, že je to duch dané doby,“ popsala Eline van der Veldenová svůj záměr, proč Tilly stvořila.
Další vlnu nevole jistě zvedne aktuální oznámení, že si Norwoodová zahraje ústřední roli v celovečerním filmu s názvem Misaligned, uvádí server Independent.
Podle tiskové zprávy má být hlavním tématem „Tilly, bytost s umělou inteligencí bez skutečného těla, bez dětství a vlastních zkušeností. Vše se zvrtne ve chvíli, kdy ji zákeřný bot přesvědčí, aby překročila vymezené mantinely a začala rozvíjet vlastní touhy a ambice“.
„Film bude vtipný, chaotický i velmi sebeuvědomělý, přesně podle Tilly. Pod tím vším ale můžeme najít i hlubší myšlenky o identitě a lidských obavách z umělé inteligence,“ dodala k tomu autorka a generální ředitelka Particle6.
… své „řekla“ i na filmovém festivalu ve francouzském Cannes.
„Naší ambicí s Tilly bylo ukazovat kreativnímu průmyslu, čeho je umělá inteligence v daném okamžiku schopná. S naším prvním celovečerním filmem představíme nejmodernější nástroje a aplikace, stejně tak pomůžeme tradičním filmařům, kteří se k nám přidají, zdokonalit se a připojit do světa, kde bude umělá inteligence hrát stále důležitější roli,“ popsala s tím, že k tvorbě filmu bude využívat i lidské odborníky.
V březnu letošního roku vydala společnost Particle6 hudební klip k písni Take the lead – text i video byly vygenerovány umělou inteligencí. I tento krok provázela silná vlna nevole a protestů, mnozí klip označili za „naprostý odpad“.
A i když se i na Instagramu Tilly Norwoodové objevila zpráva, že její účet bude deaktivován a že se „herečka stáhne z veřejného života“, nakonec to vypadá, že i tak našla způsob, jak světu ukázat, „co umí“.|E|
|T|Studio Vary: Režisér Milan Šteindler a spisovatel Pavel Tomeš|D|08.7. 13:02|P|Humor, smrt a příběh, který si získal čtenáře i diváky. Oceněný román Až na ten konec dobrý spisovatele Pavla Tomeše míří na filmové plátno pod režijn...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Režisér Milan Šteindler a spisovatel Pavel Tomeš
Humor, smrt a příběh, který si získal čtenáře i diváky. Oceněný román Až na ten konec dobrý spisovatele Pavla Tomeše míří na filmové plátno pod režijním vedením Milana Šteindlera. Jak se bestseller promění ve film, co zůstane věrné knize a proč se dá o smrti vyprávět s humorem? Sledujte živý rozhovor ze Seznam festivalového studia.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Neoddělitelně spojen s úpadkem. Odbory vyzvaly vládu, aby přehodnotila výběr Lašáka do čela Letiště Praha|D|08.7. 12:58|P|Odborové organizace Letiště Praha a ČSA Handling vyzvaly premiéra Andreje Babiše a ministryni financí Alenu Schillerovou (oba ANO), aby přehodnotili v...|X|Článek
Odbory respektují průběh výběrového řízení a nechtějí osobně napadat vybraného kandidáta. Považují ale za nutné upozornit na rizika, která podle nich toto personální rozhodnutí přináší.
„Naše obavy vycházejí především z profesní minulosti vybraného kandidáta, která je neoddělitelně spojena s úpadkem a následným zánikem společnosti České aerolinie. Uvědomujeme si, že tento proces měl řadu příčin a nelze jej přičítat jedné osobě. Přesto se domníváme, že zvolená strategie postupného rozprodeje majetku a utlumení činnosti národního dopravce měla významné dopady nejen na samotné České aerolinie, ale také na Letiště Praha,“ uvedly organizace.
Ministerstvo financí minulý týden oznámilo výběr Lašáka jako nejvhodnějšího kandidáta na pozici člena představenstva Letiště Praha s odpovědností za řízení společnosti.
Jeho nominaci ještě posoudí vládní Výbor pro personální nominace. Pokud bude potvrzena, měl by na pozici šéfa letiště a předsedy představenstva nahradit Jiřího Pose, jehož funkční období končí na konci srpna.
Období působení Lašáka v čele Českých aerolinií provázely zhoršující se hospodářské výsledky dopravce, propouštění zaměstnanců a příprava privatizace, kterou nakonec přerušila hospodářská krize.
V ČSA pokračovaly roky ekonomických problémů a dopadů pandemie covidu-19. Poslední komerční let ČSA pod kódem OK v Praze přistál v říjnu 2024.|E|
|T|Byla to rychlovka. Babiš si po focení podal ruku s Trumpem|D|08.7. 12:58|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) si po skončení středečního společného fotografování šéfů delegací na summitu NATO v Ankaře potřásl rukou s americkým prezid...|X|Článek
Při společném fotografování lídrů členských zemí stál český premiér ve druhé řadě vpravo, zatímco Trump spolu s šéfem NATO Markem Ruttem a tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoğanem na čestném místě uprostřed první řady.
Když americký prezident procházel kolem Babiše do zákulisí, letmo mu podal ruku, což český premiér radostně opětoval. Trump setkání dále nereflektoval.
Na úterní večeři spolu oba politici podle Babišova tvrzení hovořili například o nepřítomné americké první dámě Melanii Trumpové a o jejím filmu.
S dalšími politiky podle svých slov konverzoval mimo jiné o jídle, případně o fotbalu, zatímco na obranné výdaje a otázky NATO i kvůli přítomnosti partnerek řeč nepřišla.
Jinou společnou fotku účastníků summitu, na němž ČR reprezentuje vedle premiéra i prezident Petr Pavel, zveřejnila již dříve turecká prezidentská kancelář. Na ní je z českého pohledu zajímavé zejména postavení obou českých zástupců, kteří se nacházeli každý na druhé straně řady.|E|
|T|Meruňkový koláč s tvarohem|D|08.7. 12:55|P|Ideální volbou jak pro rodinné posezení, tak i jako rychlé pohoštění pro návštěvu. Díky tvarohu zůstává krásně vláčný a meruňky mu dodávají svěžest i ...|X|Článek
POSTUP:
- Troubu předehřejte na 180 °C a plech vyložte pečicím papírem.
- Na drobenku promněte mezi prsty mouku, cukr a máslo, až vznikne sypká směs. Odložte si ji na stranu.
- Máslo na těsto vyšlehejte s cukrem do světlé pěny. Postupně zašlehejte vejce. Vmíchejte mouku smíchanou s práškem do pečiva, sůl a nakonec mléko. Těsto rozetřete na plech.
- Tvaroh smíchejte s vejcem a cukrem. Můžete přidat lžičku vanilkového extraktu. Směs rozetřete v tenké vrstvě na těsto.
- Meruňky rozpulte, odpeckujte a naskládejte na tvaroh řezem nahoru.
- Posypejte koláč připravenou drobenkou.
- Pečte jej v předehřáté troubě 40–45 minut dozlatova. Poté nechte zcela vychladnout a nakrájejte na kostky.|E|
|T|Faux pas, nebo moderní etiketa? Macronův polibek ruky Erdoganovy choti budí na sítích rozruch|D|08.7. 12:53|P|Francouzský prezident Emmanuel Macron znovu přitáhl pozornost médií, když se v úterý při příchodu na večerní recepci u příležitosti summitu NATO v Ank...|X|Článek
Šéf Elysejského paláce přišel do Erdoganova paláce s manželkou Brigitte a když oba vystoupali po několika schodech, vítal je hostitelský pár. Na záznamu, který médiím zprostředkovala tisková agentura Reuters, je vidět, jak se za přihlížení turecké čestné stráže nejprve pozdravili oba prezidenti a jejich ženy.
Poté se Macron pozdravil s manželkou Erdogana, přičemž se zdálo, jako by se jí snažil políbit ruku. K fyzickému kontaktu jeho rtů s rukou paní Emine ale nedošlo.
Není jasné, zda manželka Erdogana záměrně držela zápěstí tak, aby se polibku vyhnula, nebo jestli se Macron řídil moderní diplomatickou etiketou, kdy muž gesto jen naznačuje, aniž by o dotek svých rtů s rukou ženy skutečně usiloval. Pokud jde o Erdogana a Macronovu manželku, došlo jen na podání rukou.
„Dobrá práce!“
Na sociálních sítích se mezitím rozhořela debata o tom, jak tomu v případě Macrona a Erdoganovy ženy skutečně bylo. „Dobrá práce, paní Emine!“ napsal jeden diskutující. Podle jiného se francouzský prezident „v každém případě zachoval elegantně“.
Další uživatelé vztáhli událost na politiku. „Macron zapomněl, že Turecko není západní zemí“ nebo „existuje další důvod vyhodit Turecko z NATO“, napsali.|E|
|T|Toyota nespěchá s plug-in hybridním Hiluxem, upozorňuje na kompromisy|D|08.7. 12:53|P|Zatímco některé značky vidí v plug-in hybridních pohonech budoucnost pick-upů, značka Toyota s jejich nasazením do modelu Hilux nepospíchá. Zatím v ni...|X|Článek
Nová generace ikonického pick-upu Toyota Hilux dorazila s elektrifikovaným vznětovým motorem i čistě elektrickým pohonem, přičemž v budoucnu se počítá i s vodíkovou verzí, využívající technologii palivových článků. Možná překvapivě však v nabídce chybí plug-in hybrid (PHEV), s jehož uvedením značka zřejmě ani nebude příliš spěchat.
Naznačuje to i vyjádření manažera australského zastoupení značky Toyota pro produktové plánování a cenovou politiku, které přinesl web CarExpert. Značka totiž vnímá, že elektrifikace v případě pick-upů omezuje jejich nosnost i tažné schopnosti, což by bylo proti zájmům zákazníků.
„V současné době představuje u vozidel typu PHEV či jakékoli jiné formy elektrifikace hlavní výzvu zvýšená hmotnost, která snižuje užitečné zatížení, a tím i tažnou kapacitu,“ uvedl za Toyotu Ray Munday. „Tyto systémy zatím nejsou nutně vyvinuty tak, aby splňovaly naše standardy ohledně toho, co pro zákazníka modelu Hilux znamená tažení těžkých nákladů.“
S ústupem od vizí čistě elektrické mobility se plug-in hybridní pohon stal opět poměrně populární volbou pro mnoho značek. Kombinace spalovacího motoru, elektromotoru a větší baterie s externím dobíjením, která umožní zdolat větší vzdálenost bez lokálních emisí, totiž nabízí vysokou variabilitu využití.
To si uvědomují také výrobci pick-upů, pro které se PHEV stávají zajímavým řešením i díky možnosti proměnit je v pojízdný generátor elektrické energie, vhodný například k napájení elektrického nářadí či různého vybavení pro komfortní kempování v divočině.
Na českém trhu nabízí plug-in hybridní pohon mezi pick-upy zatím pouze Ford Ranger, který však stále utáhne 3,5 tuny a uveze bezmála tunu. Technologie PHEV a prodlužovače dojezdu se však stávají stále populárnější i mezi čínskými značkami, včetně výrobců pick-upů.
Zástupce Toyoty pak v rozhovoru naznačil, že značka dění v této oblasti pozoruje, nicméně s uvedením vlastního plug-in hybridního pick-upu příliš nespěchá. V Evropě se však nabídka těchto modelů postupně rozrůstá. Vedle úsporného Priusu najdou zájemci PHEV pohonné ústrojí také v modelech RAV4 nebo C-HR.|E|
|T|Chtěla řidičák bez zkoušek, ale kápla na podvodníka. Obrátila se raději na policii|D|08.7. 12:42|P|Překvapivý případ řeší policisté v Orlové na Karvinsku. Devatenáctiletá dívka se tam rozhodla, že zkusí získat řidičský průkaz bez absolvování autoško...|X|Článek
Letos v dubnu zaujala mladou ženu reklama v aplikaci TikTok, která nabízela získání řidičáku bez nutnosti složit zkoušky v autoškole. „Po kliknutí na reklamu byla žena přesměrována do aplikace Telegram, kde byla pro zájemce založena komunikační skupina,“ sdělila karvinská policejní mluvčí Nikol Bočková.
Dodala, že poškozenou popis skupiny zaujal. Jmenovala se totiž Řidičský průkaz bez nutnosti složení zkoušek, bez zbytečných komplikací, se zápisem do registru. Ženu zaujalo i vyřízení řidičáku do několika dní a zachování diskrétnosti. Ozvala se tedy osobě, na kterou skupina odkazovala.
„Osoba jí sdělila, že se jedná o autoškolu v Praze, kam místo ní bude docházet někdo jiný, a vše vyřídí. Údajný pracovník autoškoly poškozenou ujišťoval, že vše je legální, nicméně po poškozené chtěl jako zálohu zaslat deset tisíc korun. Tuto částku žena zaslala,“ líčila dále policejní mluvčí.
Později se ženě pracovník autoškoly ozval s tím, že má vyhotovený lékařský posudek k řízení motorových vozidel a požadoval od ní další částku, a to 14 800 korun. V rozestupu pár dní se pak ozval znovu, neboť žena už měla mít hotovou zkoušku v autoškole.
„Dokonce jí sdělil, kolik bodů z testů získala. Za splnění zkoušek si muž naúčtoval 12 200 korun. Ke konci měsíce se pracovník ozval, že je již vše hotové a dokumenty budou poškozené předané osobně člověkem, který dorazí k ní domů, a to do čtyř dnů,“ upřesnila Bočková.
Ve skupině ji zablokovali
Podvodník ženě napsal, že pak už jen stačí zajít na úřad, kde za dokumenty dostane řidičský průkaz. Za poslední vyřízení chtěl 10 tisíc korun. Celkem mu tedy poškozená poslala 47 tisíc korun.
Vzhledem k tomu, že během slibovaných čtyř dnů se nikdo nedostavil, žena se pokusila pracovníka autoškoly znovu kontaktovat. Zjistila však, že celá jejich konverzace je smazána a ve skupině je zablokována. Rozhodla se proto obrátit na policii.
„Policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření z přečinu podvodu a nadále se případem zabývají,“ shrnula policejní mluvčí.|E|
|T|Po útoku na gymnáziu v Bavorsku je několik zraněných, píší německá média|D|08.7. 12:36|P|Německá policie provádí rozsáhlý zásah na gymnáziu v Schongau v Bavorsku, odkud je hlášeno několik zraněných, informovala agentura DPA s tím, že polic...|X|Německá policie provádí rozsáhlý zásah na gymnáziu v Schongau v Bavorsku, odkud je hlášeno několik zraněných, informovala agentura DPA s tím, že policie zadržela podezřelého. Okolnosti zatím nejsou jasné, podle policie se škola zřejmě stala terčem útoku. Deník Bild s odvoláním na své zdroje napsal, že čtyři lidé utrpěli těžká zranění. V Bavorsku je stále školní rok, prázdniny dětem začnou v srpnu.
Události ve škole podle policie naznačují, že se tam odehrál útok. Jednoznačné potvrzení ale zatím nevydala. Nejasná je také bilance zraněných, podle policie jich je do deseti, povaha poranění ale v tuto chvíli není zřejmá. Zda jsou mezi zraněnými žáci, nebo jen učitelé, není rovněž známo.
Bild uvedl, že podezřelý ze školy utekl, ale policie ho následně zadržela. Schongau je městečko s asi třinácti tisíci obyvateli na jihu Bavorska nedaleko hranic s Rakouskem.
Německo v posledních letech zaznamenalo několik útoků na školách. Například loni v září v Essenu mladý Kosovan napadl učitelku na střední škole, školníka v další škole a náhodného kolemjdoucího. Podle vyšetřovatelů byl motiv islamistický. Rovněž loni bývalý spolužák na škole v Bavorsku napadl dva čtrnáctileté chlapce kladivem.|E|
|T|Evropský satelit Sentinel-1A skončil. Zachraňoval životy, pomáhal při krizích i vědcům|D|08.7. 12:28|P|V úterý oznámila evropská satelitní organizace Copernicus na svých sociálních sítích konec družic Sentinel-1A. Ta na oběžné dráze sloužila déle než dv...|X|V úterý oznámila evropská satelitní organizace Copernicus na svých sociálních sítích konec družic Sentinel-1A. Ta na oběžné dráze sloužila déle než dvanáct let. Původně přitom byla navržená jen na sedm let provozu.
Satelit Copernicus Sentinel-1A poskytoval lidem v Evropě nepřetržitá radarová pozorování, která pomáhala lidem v mnoha ohledech jejich běžných životů, ale také špičkové vědě, uvedl Copernicus.
Satelit odstartoval na svou misi 3. dubna 2014. Byl první družicí z rodiny Copernicus Sentinel a svým startem pomohl založit program Copernicus, který má v rámci kosmického programu Evropské unie za úkol pozorování Země. Od té doby jeho data podporují služby, z nichž mají lidé v EU přímý prospěch. Například díky němu mohou záchranné složky sledovat lesní požáry a hasiči lokalizovat z bezpečí jejich ohniska pro rychlejší reakci.
Jeho snímky se ale využívají také na monitorování povodní, sledování mořského ledu a tedy bezpečnosti lodní dopravy, ale umožňuje dokonce i pozorování pohybů zemské kůry. To se využívá třeba u monitorování stability svahů, dolů nebo poklesů terénu ve městech kvůli těžbě či poddolování – lidé žijící v rizikových oblastech díky tomu mohli dostat včas varováni. Farmáři a úřady zase využívali data pro sledování stavu polí, vlhkosti půdy a růstu plodin, což pomáhalo s plánováním zavlažování i s kontrolou dotací v rámci EU.
Smysl této družice obzvláště vynikl po ztrátě družice Sentinel-1B v roce 2021. Tehdy se tato družice odmlčela kvůli poruše napájení a ESA ji navedla do atmosféry – kontrolovaný sestup skončí jeho existenci do roku 2049. Všechna další pozorování tedy zbyla jen na Sentinel-1A, musel zajistit kontinuitu evropských radarových pozorování a nepřerušené služby programu Copernicus pro uživatele v celé Evropě i mimo ni.
Následovníci
Mise satelitu Sentinel-1A sice skončila, jeho role ale pokračuje, a to skrze družice Sentinel-1C a Sentinel-1D. Tyto modernější družice teď pokračují ve výše popsaných rolích, jen mají ještě citlivější, spolehlivější a přesnější vybavení.
A jeho role žije dál také v datech, která za roky své existence nasnímal. V souladu se zásadami programu Copernicus o volném a otevřeném přístupu k datům jsou totiž úplně všechna pozorování ze satelitu Sentinel-1A dostupná po celém světě. Miliony radarových snímků tvoří obří archiv, kterým se mohou vědci prohrabovat celé roky a využívat je pro výzkum a inovace.
Družice Sentinel-1C a Sentinel-1D nyní fungují společně a poskytují vylepšené radarové schopnosti a lepší globální pokrytí. Kromě radarových přístrojů jsou vybavené také automatickým identifikačním systémem (AIS), což posiluje námořní monitorování a přispívá k větší bezpečnosti a zabezpečení oceánů.
Do budoucna bude program Copernicus nadále rozšiřovat své schopnosti. Na podzim tohoto roku je naplánován start satelitu Sentinel-3C, který dále posílí evropské kapacity pro monitorování oceánů a pevniny. Díky misím Sentinel-4 a Sentinel-5, které byly vypuštěny v loňském roce, se má konstelace Copernicus posunout na vyšší úroveň a zajistit komplexní a udržitelný systém pozorování pro nadcházející roky.|E|
|T|Chcípneš, křičel na zmocněnkyni oběti muž. Za znásilnění bude sedm let za mřížemi|D|08.7. 12:08|P|Na sedm let za mříže poslal ve středu Vrchní soud v Olomouci Romana Michela (52) za to, že předloni na podzim znásilnil devatenáctiletou dívku. Potvrd...|X|Článek
„Bojuji za to, že jsem nevinný. Nic jsem nespáchal, neznásilnil jsem ji. Celou dobu jí šlo jen o peníze. Od patnácti let páchám trestnou činnost. Nejsem ale sexuální predátor, nýbrž zloděj,“ uvedl u vrchního soudu obžalovaný ještě před verdiktem.
Žádal tam zproštění obžaloby, případně vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí. Poukazoval na rozpory ve výpovědi poškozené a namítal i procesní chyby, kterých se podle něj měl dopustit krajský soud, když jednal například v jiném složení senátu, než bylo uvedeno v rozvrhu jeho práce.
Vrchní soud ale jeho argumenty neakceptoval a odvolání zamítl jako nedůvodné. „Výpověď poškozené je konzistentní v základních bodech. A jsou tu i další důkazy, které obžalovaného usvědčují. Nedávají žádný prostor pro jakékoliv pochyby o tom, že pachatelem je právě on,“ vysvětlil předseda senátu olomouckého vrchního soudu Roman Raab.
Odmítl také námitky ohledně procesních pochybení, kterých se měl krajský soud podle obhajoby dopustit. „Složení senátu bylo v pořádku. Vše bylo v souladu s rozvrhem práce krajského soudu, kde změna jednoho přísedícího byla řádně zdůvodněna. Opodstatněné nejsou ani žádné další námitky obhajoby,“ prohlásil.
Vzápětí ho přerušil obžalovaný, kterého vytočilo, že zmocněnkyně poškozené si „ťukala“ do mobilu. „Dostal jsem sedm let. Jsi ráda?“ křičel na ni s tím, že ona i poškozená chcípne. Zmocněnkyně to obratem žádala zaprotokolovat. „Bude-li to slyšet na zvukovém záznamu z jednání, uděláme to,“ opáčil na to Raab. A protože Michel nebyl ve vypouštění svých emocí k zastavení, jednání ukončil.
Vše se událo 5. října 2024 v Ostravě. Obžalovaný časně ráno využil toho, že dívka, která se vracela domů z firemního večírku, byla opilá. Na ulici si všiml, když vystoupila z taxíku, že vrávorá a nemůže otevřít dveře do domu, kde bydlela.
Přišel k ní a nejprve ji začal obtěžovat, pak ji odvedl ke svému autu, posadil ji do něj a odvezl na blíže neurčené místo, kde ji znásilnil. Jakmile se uspokojil, zeptal se jí, zda chce někam odvézt a dodal, že může být ráda, že tak učiní. V Ostravě ji pak vysadil a sám z místa odjel. Auto řídil, ač měl platný zákaz.
Dívka utrpěla posttraumatickou stresovou poruchu a jejími následky trpí dodnes. Má například problémy navazovat vztahy. Trápí ji i noční můry. Nyní žije v zahraničí s partou kolotočářů, k nimž se po hrůzném zážitku přidala. V České republice se necítila bezpečně.|E|
|T|Příští rok summit radši vynecháme, zvažuje NATO kvůli hádkám s Trumpem|D|08.7. 12:05|P|Severoatlantická aliance v současnosti zvažuje, že příští rok neuspořádá summit, který se má konat v Albánii. Informovala o tom agentura Bloomberg, po...|X|Článek
Diskuze o možném vynechání summitu v roce 2027 nabraly na obrátkách tento týden, kdy se každoroční setkání koná v turecké Ankaře, uvedly podle agentury zdroje obeznámené s jednáními. Podle nich by příští rok vrcholná alianční akce vůbec proběhnout nemusela, protože NATO nechce poskytovat Trumpovi platformu, na níž by mohl své spojence opět urážet.
Problematické je také samotné místo, kde by se summit měl konat. Albánie totiž patří mezi členské státy s nejnižšími výdaji na obranu. Ještě nedávno nesplňovala ani dvě procenta HDP.
Šéf NATO Mark Rutte by však summit chtěl i přesto uspořádat, aby aliance zůstala na předních místech globálních trendů, uvedly zdroje. Rutte se dlouhodobě snaží Trumpa ukolébat řečmi o tom, jak spojenci neustále zvyšují výdaje na obranu. Je však otázkou, zda to funguje, doplnili lidé obeznámení s diskuzí.
Podle agentury lídři NATO ve středu vydají společné prohlášení, v němž nebude ani slovo o summitu v roce 2027. „Summit se bude konat v Albánii, zda se bude konat příští rok nebo ten následující, je předmětem diskuse,“ řekl agentuře vysoký vojenský představitel NATO Giuseppe Cavo Dragone.
Mluvili o tom už v dubnu
Agentura Reuters s odkazem na šest zdrojů ze zemí NATO už v dubnu uvedla, že by se summit příští rok nemusel konat. Dva z nich uvedly, že to Aliance zvažuje kvůli Trumpovi, další však hovořily o tom, že jde o širší souvislosti. Podle nich totiž každoroční summity vytvářejí tlak na dosažení okázalých výsledků, což odvádí pozornost od dlouhodobého plánování.
„Lepší je mít méně summitů než špatné summity,“ řekl jeden z nich. „Máme před sebou stejně dost práce, víme, co musíme udělat,“ doplnil.
Summit Severoatlantické aliance se od roku 2021 koná pravidelně každý rok. Od začátku tisíciletí jej uspořádali v letech 2002, 2004, 2005, 2006, 2008, 2009, 2010, 2012, 2014, 2016 a 2018. Poté byla tříletá pauza do roku 2021.|E|
|T|V kauze uznávaného dětského lékaře obžalovaného ze sexuálního násilí hledá policie další oběti|D|08.7. 11:59|P|Další svědectví a oběti v kauze uznávaného dětského neurochirurga Borise Živného (62), obviněného ze sexuálního násilí v ordinaci v Jesenici, shánějí ...|X|Článek
O výzvě ve středu informovala mluvčí policie Vlasta Suchánková, samotnou obžalobu podanou státním zastupitelstvím letos v lednu řeší od května Krajský soud v Praze. Sexuální násilí se podle spisu týkalo nezletilých pacientů.
„V souvislosti s projednáním před soudem a zveřejněním v médiích se kriminalistům začaly aktivně ozývat další osoby, které se cítí být jednáním tohoto muže poškozeny,“ uvedla mluvčí.
Vzhledem ke zmíněné vlně dalších oznámení se kriminalisté obrátili na veřejnost s předpokladem, že obětí mohou být až desítky.
„Není vyloučeno, že tyto osoby jsou již dospělé. Kriminalisté vyzývají všechny ty, kteří se cítí být jednáním tohoto muže poškozeni a zatím se na policisty neobrátili, aby je kontaktovali,“ zmínila Suchánková.
Policistům se lze ozvat na telefonní číslo 607 059 902.
„Garantujeme všem poškozeným maximálně citlivý přístup, zaručujeme absolutní diskrétnost, ohleduplnost a profesionální přístup. I pro další život takto poškozených je bezesporu důležité nepotlačovat prožitá traumata,“ dodala mluvčí.
Lékař je obžalovaný ze znásilnění, pohlavního zneužití a sexuálního nátlaku, za což mu hrozí až dvanáctiletý trest vězení. Jeho oběťmi byli podle vyšetřovatelů nezletilí chlapci. Živný v květnu u soudu jakoukoliv vinu odmítl s tím, že se choval profesionálně.|E|
|T|Studio Vary: Miroslav Krobot a Lubomír Smékal|D|08.7. 11:56|P|Hosty poledního vysílání Studia Vary jsou tvůrci filmu Zpráva pro Minervu 2, režiséři a scenáristé Miroslav Krobot a Lubomír Smékal.|X|Článek
Krobot, známý především jako divadelní režisér, spolupracoval se Smékalem, psychologem, psychoterapeutem, soudním znalcem a scenáristou, už na svých předchozích filmech Díra u Hanušovic, Kvarteto a Velká premiéra. Tentokrát se podělili také o režii.
Experimentální film a zároveň komedie Zpráva pro Minervu 2 volně navazuje na stejnojmennou inscenaci olomouckého Divadelního spolku S 23. Před kamerou defilují převážně neprofesionální herci souboru, kteří představují čtrnáct postav, jejichž osudy se prolnuly v jednom zapadlém hotelu. Jednotlivé postavy a situace nevznikaly podle předem daných charakterů, ale vyrůstaly z reálných příběhů a osobních témat členů Spolku 23.|E|
|T|V křoví v Praze se našly lidské pozůstatky|D|08.7. 11:55|P|Nález lidských pozůstatků v křoví vyšetřují policisté v Praze. Zjišťují, o koho se jednalo a příčinu úmrtí.|X|Článek
Mluvčí policie Jan Raybanský uvedl, že strážníci ve středu dopoledne oznámili nález lidských pozůstatků v porostu poblíž ulice Tréglova v Hlubočepech u zastávky MHD Poliklinika Barrandov.
„Budeme zjišťovat totožnost a okolnosti úmrtí,“ zmínil mluvčí s tím, že zatím není zřejmé ani pohlaví, protože pozůstatky ležely v křoví podle všeho již delší dobu.|E|
|T|SPD prská kvůli vojenské podpoře Ukrajiny. „Okamurovi jsem to vysvětlil,“ říká Macinka|D|08.7. 11:51|P|Česká republika podle ministra zahraničních věcí Petra Macinky (Motoristé) přispěje menší, jednorázovou částkou do aliančního programu prioritních nák...|X|Článek
„SPD zásadně nesouhlasí s účastí České republiky v iniciativě, na základě které budou nakupovat evropské země americké zbraně pro Ukrajinu,“ uvedl Tomio Okamura (SPD) na sociálních sítích v úterý večer. Krok označil za Macinkovo rozhodnutí, které nebylo s SPD projednáno. Dodal také, že jej chce projednat na páteční koaliční radě.
Macinka ve středu redakci Novinek řekl, že se jedná o závazek z dob předchozí vlády Petra Fialy (ODS). Ta na podporu Ukrajiny alokovala určité finance a současná vláda pouze určila, jak přesně budou využity. O jak vysokou částku se má jednat, nepřiblížil s tím, že je zanedbatelná a že jde „o jednotky procent toho, co třeba na ten program daly výrazně menší země“.
„Je to pozůstalost ještě po Fialovi s Lipavským, protože deponovali obranné výdaje z rozpočtu ministerstva obrany do rozpočtu ministerstva zahraničních věcí. Byl to mandatorní výdaj v rozpočtu, se kterým jsem nemohl dělat nic jiného, protože to se nedalo zrušit, mohl jsem to jedině přesměrovat. A tohle nám přišlo smysluplnější,“ vysvětlil Macinka důvod, proč poslal peníze ze svého resortu iniciativě PURL.
Totéž vysvětlení podle svých slov sdělil v telefonickém rozhovoru i předsedovi SPD Okamurovi. „Už jsem s ním mluvil,“ řekl Macinka Novinkám. Na dotaz, zda si to nechal šéf SPD vysvětlit, předseda Motoristů odvětil: „Jasně. On má nějakou politickou pozici, ale mluvil jsem s ním o tom a ještě s ním budu mluvit.“ Na doplňující otázku, zda to Okamura pochopil, pak Macinka dodal: „Ano, telefonoval jsem s ním a vysvětlil mu to.“
Macinka míní, že si lidé zaslouží vědět, jak to je. „Že to není žádná otočka nebo něco podobného, že bychom se teď rozhodli, že budeme dávat peníze Ukrajincům. Ne, já jsem pouze peníze, které by, kdybych nic neudělal, odešly na Ukrajinu, a nevím, na co by byly použité, přesměroval do PURL, kde víme, na co to je, a jsou to navíc peníze NATO a započítávají se k výdajům na obranu,“ doplnil šéf české diplomacie.
Anketa
Pochvala od Pavla
Pochvalu si naopak Babiš s Macinkou vysloužili například od prezidenta Petra Pavla. „Česká republika už byla jednou z mála, která se k tomuto procesu vůbec nepřihlásila. Pokud to tedy teď proběhne, tak to určitě je pozitivní signál,“ uvedl během summitu.
Krok uvítali i zástupci opozičních stran. „Vítám, že vláda chce přispívat na zbraně pro Ukrajinu,“ napsal na síti X Jan Lipavský (ODS). Přidal se i bývalý ministr vnitra Vít Rakušan (STAN). „Jen aby to odhodlání Babišovi vydrželo i po Ankaře,“ napsal na sociální sítě.
Skrze PURL NATO koordinuje nákup amerických zbraní pro Ukrajinu. Každý z členských států přispívá na určitý segment ukrajinských potřeb. Český příspěvek by měl podle Macinky putovat na protivzdušnou obranu.
„Zároveň účel těch peněz je takový, že se za to pořídí interceptory (nízkonákladové mobilní drony) pro protivzdušnou obranu. Nejsou to tedy žádné útočné věci,“ dodal Macinka.
Připomněl, že před dvěma dny Rusové vystřelili 29 balistických střel na Kyjev a další města. „A interceptovaných bylo nula, protože oni už žádné nemají. To znamená, že z těch peněz se pořídí věci, které opravdu chrání civilní obydlí, protože tam spadlo 150 domů,“ podotkl Macinka.
Někdo sice podle něj může říct, že jde o finance na zbraně. „Ale my říkáme, že to je na obranu, protože to jde na interceptory, které zachraňují ta obydlí před balistickými střelami, a zároveň máme jistotu, že se to nepoužije na nic jiného, a zároveň jsou to výdaje, které se započítávají do výdajů NATO,“ upozornil ministr zahraničí.|E|
|T|První ryze studentský satelit z Česka vyletěl do vesmíru. KOSTKA se ozvala a pracuje|D|08.7. 11:41|P|První družice z České republiky, navržená a sestavená výhradně studenty, zvládla v úterý svůj kosmický let a již pracuje na oběžné dráze Země. Jmenuje...|X|Článek
Družici v úterý po 9:00 SELČ vynesla ze základny Vandenberg Space Force Base v Kalifornii do kosmu raketa Falcon 9 společnosti SpaceX, a to v rámci mise Transporter-17. Na palubě rakety bylo přes 80 družic. Svého zástupce mělo mezi nimi také Slovensko.
S KOSTKOU letěl slovenský satelit MARÍNA, pojmenovaný po milostné básni Andreje Sládkoviče. Na deskách plošných spojů uvnitř družice jsou vyleptané verše z ní. MARÍNA měří kosmické záření a předpovídá vesmírné počasí. KOSTKA bude plnit hned několik úkolů.
„Sledovat start rakety, která nese družici, na níž jsme roky pracovali, byl neuvěřitelný pocit. Ještě silnější ale byl okamžik, kdy se nám KOSTKA poprvé ozvala z oběžné dráhy – v tu chvíli jsme věděli, že všechno funguje tak, jak má,“ řekl Novinkám vedoucí týmu YSpace Šimon Sloboda. Záznam ze startu i další informace jsou k dispozici na webu projektu cubesat.cz.
KOSTKA vznikla jako školní projekt v rámci studijního programu Space Applications. Jde o obor vytvořený před pouhými čtyřmi lety. Týmu YSpace stačil na kompletní postavení družice.
58 minut po startu vypuštěna do kosmického prostoru
Největší odměnou pro ně byla 58. minuta po startu Falconu 9, kdy pružinový mechanismus vypustil KOSTKU do vesmírného prostoru. V tu chvíli se spustily palubní hodiny a naběhl palubní počítač. Po další hodině čekání se vysunula anténa a před polednem se v úterý úspěšně podařilo z řídicí stanice na střeše Fakulty elektrotechniky a komunikačních technologií (FEKT) VUT přijmout z družice první data.
KOSTKA bude obíhat Zemi zhruba každých 95 minut, tedy asi patnáctkrát za den. Nad dosahem brněnské pozemní stanice se tedy objeví během dvou až čtyř krátkých přeletů denně. Odtud budou studenti sledovat stav družice a přijímat data z oběžné dráhy.
V následujících dnech tým ověřuje hardware a software KOSTKY a nejdříve za měsíc zahájí samotnou misi. V rámci ní bude měřit rádiové rušení v pásmu UHF v oblasti svého doletu, vysílat rádiový maják, sloužit jako digitální převaděč (digipeater) pro radioamatérskou komunitu a odesílat telemetrická data pozemním stanicím po celém světě.
Družice by měla sbírat data o počasí v oblasti ostrova Nelson v Antarktidě, kde již nyní působí tuzemští vědci a kde se plánuje stavba nové české polární stanice. Minisatelit také poslouží radioamatérům, kteří z něj budou moci přijímat data. Otestuje revoluční uchycení antény na vesmírné minisatelity, kterou vymysleli studenti VUT. S nápadem vyhráli soutěž Evropské kosmické agentury (ESA).|E|
|T|Hanebné rozhodnutí, spoluvina. Estonci strhali rozhodnutí MOV, který chce pustit Rusy na olympiádu|D|08.7. 11:39|P|Estonský ministr zahraničních věcí Margus Tsahkna prohlásil, že rozhodnutí Mezinárodního olympijského výboru, který v úterý předběžně zrušil suspendac...|X|Článek
Ruští sportovci se tak mohou zapojit do kvalifikací na letní olympijské hry v Los Angeles stejně jako do kvalifikací týmových soutěží.
„Jedná se o hanebné a nezodpovědné rozhodnutí Mezinárodního olympijského výboru (MOV). Zatímco Rusko pokračuje ve své teroristické kampani proti Ukrajině, MOV se rozhodl před tím zavírat oči, zrušil omezení a fakticky tak uvolnil cestu ruským sportovcům k návratu na mezinárodní soutěže. To není neutralita, to je spoluvina,“ uvedl v příspěvku.
Podle estonské stanice ERR Tsahkna dále uvedl, že MOV tímto rozhodnutím normalizoval ruskou agresivní válku proti Ukrajině.
„Jejich rozhodnutí podřídit se tlaku Ruska v době, kdy agresor neprojevuje ani nejmenší ochotu hledat mír, ale, jak ukázaly poslední dny, naopak zintenzivňuje raketové a dronové útoky na ukrajinská města a civilní obyvatelstvo, vysílá jasný signál: V očích MOV nenese agresorský stát žádnou odpovědnost a zabíjení sportovců jiného státu a páchání válečných zločinů je zjevně považováno za přípustné,“ cituje stanice ministra.
Stovky mrtvých ukrajinských sportovců
Doplnil, že v ruské válce zahynulo přes 650 ukrajinských sportovců a trenérů. „Do tohoto čísla se nezapočítávají tisíce amatérů a mladých talentů, jejichž olympijské sny se kvůli ruské agresi nikdy nesplní. Ukrajinští sportovci trénují za zvuku sirén, v krytech nebo bojují za svou zemi na frontě. Mnozí z nich přišli o členy rodiny a blízké. Mezinárodní olympijský výbor však před tím vším zavírá oči, jako by zločiny Ruska najednou neexistovaly,“ uvedl.
„Olympijský výbor by měl hájit jednotu, mír a spolupráci. Návrat Ruska do mezinárodního sportovního života porušuje všechny tyto zásady. Místo toho, aby hledaly možnosti, jak zlepšit vztahy s agresorským státem, by se kulturní a sportovní organizace měly soustředit na to, aby Rusko neslo odpovědnost za své zločiny. Podání ruky agresorovi nepřinese mír, ale vyvolá pouze novou agresi,“ uzavřel.
Tsahkna reagoval na rozhodnutí MOV, který ovšem nespecifikoval, zda by Rusové mohli startovat pod vlastní vlajkou či zda by mohla hrát při jejich vítězství ruská hymna, poznamenal deník The Guardian. Kromě Tsahkny rozhodnutí odsoudil mimo jiné také Světový kongres Ukrajinců.
MOV zakázal ruským sportovcům startovat kvůli ruské invazi na Ukrajinu. Ruští sportovci stopku dostali v minulosti i kvůli státem podporovanému dopingu, který v roce 2016 detailně zmapovala stanice BBC. Kreml podle ní doping řídil od roku 2011 do roku 2015.|E|
|T|Rusové se kvůli ukrajinským dronům snaží rušit signál Starlinku|D|08.7. 11:37|P|Ruské síly se v současnosti snaží omezit schopnost ukrajinských dronů zasáhnout jejich logistiku. Zakrývají proto převážený náklad a instalují rušičky...|X|Článek
Ukrajinské drony „středního doletu“ dokážou udeřit desítky kilometrů za frontovou linií a tímto způsobem levně a přesně útočí na ruské zásobování, sklady paliva, systémy protivzdušné obrany či velitelská stanoviště. Letos takto narušily ruskou logistiku a na Rusy okupovaném Krymu způsobily nedostatky paliva. Ovládání těchto dronů pak často umožňuje právě Starlink.
Reportéři agentury Reuters v uplynulých dnech navštívili Záporožskou oblast, kde vyzpovídali několik velitelů a operátorů dronů z ukrajinského 422. pluku bezpilotních systémů. Ti uvedli, že Rusko vyvíjí řadu způsobů, jak se s ukrajinskými dronovými údery vypořádat.
K nejefektivnějším z nich patří rušičky signálu instalované Rusy u měst a vojenských zařízení. Některé z nich dokážou narušit i připojení k systémům Starlink, a to na ploše o přibližné rozloze 20 kilometrů čtverečních. Těchto systémů nazývaných Volna Kupol Garant už podle poradce ukrajinského ministerstva obrany Serhije Beskrestnova bylo na frontě zaznamenáno nejméně deset.
Po odhalení se ovšem tyto rušičky samy stávají prominentním cílem ukrajinských dronů. 422. pluk bezpilotních systémů se už podílel na zlikvidování dvou z nich. „Když jsme zasáhli tu instalaci, naše Starlinkem vybavené drony okamžitě létaly bez problémů,“ okomentoval úder na lokaci rušičky velitel přezdívaný Dirigent.
Rusové se dronovým útokům snaží vyhnout i mnohem jednoduššími způsoby, jako je ukrývání vojenského nákladu nebo paliva v civilních autech. „Zasáhli jsme vodní cisterny a ty hořely, protože v nich byl benzín. Zasáhli jsme mlékárenská auta, co vezla naftu,“ popsal další velitel přezdívaný Kolesnyk.
Rusové palivo v současnosti většinou převážejí v malých konvojích doprovázených vozidly s namontovanými kulomety, přičemž často využívají menších cest, aby se vyhnuli odhalení. Dále k přepravě paliva, munice a dalších zásob využívají malá civilní auta, čtyřkolky nebo motorky. Vojenské zásoby pak skladují v zakrytých výkopech, opuštěných budovách nebo na civilních čerpacích stanicích.
Představitel amerického Výzkumného institutu zahraniční politiky Rob Lee uvedl, že ukrajinské dronové údery na „střední vzdálenost“ jsou možná nejdůležitějším vývojem na bojišti letošního roku. Moskvě se podle něj jejich dopad už ale daří omezovat. „Pokud produkci rušiček posílí, mohli by tyto údery ještě ztížit,“ řekl Lee.|E|
|T|Módní přehlídka v Karlových Varech plná celebrit. Molo ovládly Kostková, Žilková i Absolonová|D|08.7. 11:35|P|Festival v Karlových Varech je nejen o filmech, ale také o módě. Celebrity září na červených kobercích, kolonádě, na přehlídkovém mole. A proto se jed...|X|Článek
Na Mezinárodním filmovém festivalu v Karlových Varech se během výjimečného módního večera představily desítky známých tváří českého showbyznysu, které vynesly nejnovější kolekci české návrhářky Martiny Pipkové Loudové. Ta místo profesionálních modelek vsadila na populární herečky, zpěvačky, moderátorky i herce.
Ideální módní kolekce do Varů
Návrhářka uvedla kolekci s názvem City Elegance - Nadčasové kontrasty, která skvěle zapadla do prostředí lázeňských kolonád uprostřed společenského dění a večírků v Karlových Varech, kde právě probíhá jubilejní 60. ročník filmového festivalu.
„Chtěla jsem vytvořit kolekci pro ženy, které během jediného dne zvládají mnoho rolí. Ráno vedou pracovní jednání, odpoledne se setkávají s přáteli a večer vyrážejí do společnosti. Věřím, že elegantní móda by měla být nejen krásná, ale také pohodlná, variabilní a nositelná po mnoho sezon,“ prozradila Martina Pipková Loudová.
Její kolekce je inspirovaná klasickým pánským krejčovstvím, které návrhářka přetvořila do ženských siluet. Mezi desítkami propracovaných kousků tak nechybí perfektně střižené kostýmy, splývavé šaty, široké kalhoty ani elegantní košilové halenky s vázačkou, jejichž barevná paleta je mimořádně pestrá. Najdete v ní jemné letní pastelové barvy, ale i výrazné tóny červené a čokoládově hnědé, doplněné o nadčasové proužky a puntíky v moderním pojetí.
Místo modelek známé tváře
Přehlídka byla výjimečná tím, že kolekci si obecenstvo mohlo prohlédnout na osobnostech z českého showbyznysu, které návrhářka často obléká také na plesy, moderování i vyhlašování různých hudebních a filmových cen.
Nás nejvíce zaujaly puntíkované elegantní šaty herečky a moderátorky Terezy Kostkové, letní modrobílá kombinace zpěvačky Moniky Absolonové i sexy rudý outfit s krajkovou halenkou a kalhotami barrel střihu Venduly Pizingerové. Každá z nich dala jednotlivým modelům vlastní osobitý styl a ukázala, že kvalitní móda funguje na ženách různých generací i typů postavy.
Elegantní podívaná také pro muže
Zkrátka nepřišli ani muži, kteří si mohli prohlédnout nejnovější pánské obleky značky Bandi. Její návrháři ukázali několik podob současné mužské elegance od uvolněných letních outfitů přes business styl až po dokonale formální modely splňující pravidla dress codu Black Tie.
Ani zde nechyběly známé tváře. Do role modelů se proměnili herci Jan Čenský, David Gránský, Tomáš Matonoha, Roman Tomeš, Jan Kříž nebo tanečník Dominik Vodička a bývalý krasobruslař Tomáš Verner.|E|
|T|Ukrajina zaútočila na dalších devět tankerů ruské stínové flotily|D|08.7. 11:34|P|Ukrajinské síly v noci na středu udeřily na dalších devět tankerů ruské stínové flotily v Azovském moři. Oznámil to na Telegramu velitel ukrajinských ...|X|Článek
„V noci na dnešek to bylo devět tankerů, za posledních 72 hodin jich bylo 19 a k tomu jednu nákladní loď a jeden trajekt,“ uvedl na svém telegramovém vlákně Brovdi.
Doplnil, že ukrajinské síly pokračují ve snaze izolovat anektovaný Krymský poloostrov. Ukrajinci podle něj zničili na Krymu v noci na středu šest elektrických rozvoden, přičemž od začátku července na poloostrově v rámci akce „Krymský odpad“ zlikvidovali na pět desítek zařízení energetické infrastruktury na poloostrově.
Tlak ukrajinských dronových jednotek na Krym způsobil na poloostrově přerušení zásobování benzínem a naftou a problémy s elektrickou energií i zásobováním pitnou vodou a potravinami. „Maďarovi ptáci“, jak Ukrajinci nazývají dronové jednotky pod Brovdiho velením, útočí také na mosty na anektovaném Krymu.
Ruskou stínovou flotilu tvoří převážně zastaralé tankery, které mají nejen nejisté vlastnictví, ale také pochybné pojištění. To vedle otázek o porušování sankcí vyvolává také obavy ohledně ekologických následků případné havárie. Evropská unie a Británie zařadily na sankční seznam stovky takových plavidel.
Několik z nich již jednotky unijních zemí a Británie obsadily, na což Rusové reagovali tím, že například v blízkosti Lamanšského průlivu tato jejich plavidla doprovází ruské vojenské lodě. Do posádek některých ruských stínových tankerů Rusko také zařadilo po zuby ozbrojené příslušníky bezpečnostních sil. Analýza stovek seznamů posádek odhalila desítky mužů s ruským pasem bez jakékoli námořní kvalifikace, kteří jsou vedeni jako „strážci“ nebo „technici“.|E|
|T|Nevím, jak ho odstranit. Makléřka pobavila internet zeleným mužíčkem v propagačním videu|D|08.7. 11:34|P|Mladá realitní makléřka z Tokia zvolila k inzerci luxusní nemovitosti velmi neotřelou metodu. Na propagačním videu totiž běhala osoba v celotělovém ze...|X|Článek
Mladá Japonka, která se zabývá prodejem luxusních nemovitostí a která na internetu vystupuje jako Japan Miho, pobavila internet vtipným videem, jež se tvářilo, jako kdyby jej jeho autorka neuměla správně upravit a sestříhat.
Na záběrech z velkoryse pojatého bytu v tokijské čtvrti Minato, jenž má na japonské poměry dost značnou plochu 28 tatami, tedy zhruba 46 metrů čtverečních, se totiž pohybuje osoba oděná v zářivě zeleném overalu, která otevírá dveře, skříně či jinak manipuluje s vybavením bytu.
Po celou dobu přitom na videu svítí titulek: „Omlouvám se, ale nevím, jak mám odstranit toho zeleného chlápka.“
Nejde ani tak o to, že se v obleku podle všeho ukrývá žena, ale o skutečnost, že video má evokovat pokus o „interaktivní“ video, v němž se budou věci v prázdném bytě hýbat „samy“.
Záměrem totiž mělo být postavu v zeleném ze záběrů odstranit, podobně jako se to děje při natáčení různých filmových efektů, a to ať už s využitím známé technologie zeleného pozadí, nebo právě i lidí v zelených kombinézách.
Video vzbudilo značné pobavení u internetové veřejnosti, ale zároveň se začaly objevovat hlasy z odborných kruhů, že s velkou pravděpodobností jde od začátku o záměr, tedy že zelená postava z videa nikdy odstraněna být neměla.
Aby totiž bylo dosaženo požadovaného efektu, musely by podle webu PetaPixel zjednodušeně řečeno být natočeny nachlup stejné záběry dvakrát, a to jednou bez zeleného mužíčka a jednou s ním.
Každopádně ať již šlo o záměr, či skutečnou naivitu či bezradnost autorky videa, nedá se upřít, že Japan Miho jím oslovila tak velké množství lidí, jaké by jí mohl závidět každý realitní makléř na světě. Navíc s bytem na prestižní adrese s výhledem na nedalekou Tokyo Tower, jenž stojí závratných 880 milionů japonských jenů, tedy v přepočtu zhruba 118 milionů korun.|E|
|T|Jaké novinky chystá Apple pro iPhony? Klíčová bude umělá inteligence|D|08.7. 11:33|P|Apple připravuje už na letošní podzim další velkou aktualizaci systému iOS a podle prvních informací nepůjde jen o kosmetické změny. Nová verze má při...|X|Článek
Na první pohled zaujme nový design systému. Apple slibuje svěžejší vzhled, který má působit živěji a moderněji, zároveň ale má zachovat známé ovládání, na nějž jsou uživatelé zvyklí. Proměnou projdou ikony, ovládací prvky i celková práce s aplikacemi.
Velký důraz firma klade také na Apple Intelligence, tedy funkce využívající umělou inteligenci. Ty mají být ještě těsněji propojené s běžnými aplikacemi a každodenními činnostmi. Pomáhat mají například při práci s fotografiemi a obrázky nebo při procházení webu v Safari, kde uživatelům ušetří čas a usnadní hledání informací.
Sport i domácnost
Novinek se dočká i aplikace Domácnost. Umělá inteligence bude schopná spojovat související upozornění do přehlednější podoby, popsat, co se odehrálo na záznamu z bezpečnostní kamery ještě před jeho přehráním, nebo vyhledávat konkrétní videa podle toho, co se v nich děje.
Kamery podporující HomeKit Secure Video navíc nově zvládnou streamování i záznam ve 4K rozlišení.
Apple myslí také na sportovce. Na iPhone přichází GymKit, který umožní propojit telefon a sluchátka AirPods Pro 3 s kompatibilními běžeckými pásy, rotopedy, eliptickými trenažéry nebo steppery. Výsledkem mají být přesnější údaje o průběhu cvičení v reálném čase.
Změny zamíří i do komunikace. Ve Zprávách se objeví možnost vytvářet ankety a přidávat konverzacím vlastní pozadí, takže skupinové chaty budou osobnější než dosud.
Ne pro všechny
Ne všechny novinky se ale dostanou ke každému. Funkce Apple Intelligence budou fungovat jen na vybraných podporovaných zařízeních, a navíc pouze v některých jazycích. Apple zároveň upozorňuje, že chystaná Siri AI bude zpočátku dostupná pouze jako beta verze a v zemích Evropské unie nebude při uvedení dostupná pro iOS, iPadOS ani watchOS.
Stejně jako v minulých letech navíc Apple připomíná, že některé funkce se mohou do finální verze ještě změnit a jejich dostupnost se bude lišit podle regionu nebo jazykové podpory.
Nejnovější iOS 27 vyjde během letošního podzimu, přesné datum vydání ještě nebylo zveřejněno.|E|
|T|Vlastní jídlo na pláži? V Apulii se rozhořel spor o pikniky na pobřeží|D|08.7. 11:32|P|V italském regionu Apulie se v posledních dnech rozhořela vášnivá debata. Guvernér oblasti totiž chce, aby bylo turistům umožněno nosit si na soukromě...|X|Článek
O návrhu informoval guvernér Antonio Decaro o víkendu prostřednictvím videa na sociálních sítích. Uvedl, že moře patří všem a nelze z něj dělat luxusní komoditu. „Pracujeme na tom, aby moře bylo svobodným zážitkem, a to pro obyvatele Apulie i ty, kteří přijíždějí region prozkoumat ze zahraničí,“ uvedl a doplnil: „Nikdo vám nemůže zabránit, abyste na pláži jedli jídlo, které jste si přinesli z domova.“
Proti návrhu se však ohradila asociace Assoturismo, která sdružuje cestovní agentury a další firmy podnikající v cestovním ruchu. Její šéf Nicola Ragno považuje nápad za špatný. „Nejde jen o sendvič, někteří lidé si myslí, že si s sebou mohou donést jakékoli jídlo: předkrm, hlavní chod, ovoce. Takové situace nemůžeme tolerovat, protože spousta dalších zákazníků tohle neocení,“ uvedl.
Zákony to povolují
Server Independent uvádí, že asi 33 procent italského pobřeží mají v nájmu soukromé plážové kluby, které návštěvníkům nabízejí služby skrze bary a restaurace. Ačkoli zákony země umožňují pikniky na všech plážích, kluby často nepovolují vstup lidem, kteří si donesou jídlo „zvenčí“.
„Mluví o poškozené pověsti, když si někdo dovolí jíst sendvič nebo focacciu (druh italského chleba – pozn. red.) z domova na soukromé plovárně,“ kritizuje Decaro provozovatele klubů.
Také podle Národní unie spotřebitelů není možné, aby provozovatelé klubů lidem zakazovali nosit si vlastní jídlo. „Pláže jsou veřejná prostranství, která spravují soukromí provozovatelé, ale nejde o soukromé vlastnictví,“ uvedl Massimiliano Dona z unie, která se zabývá právy spotřebitelů.|E|
|T|Případ mizejících labutí z centra Prahy nemá konec ani po pěti měsících|D|08.7. 11:26|P|Kde jsou labutě, ptají se opět lidé v centru metropole, kteří byli v minulých letech zvyklí na celá hejna plovoucí po Vltavě podél náplavek v centru. ...|X|Článek
„Ve věci stále probíhají standardní úkony trestního řízení, které jsou ze zákona neveřejné. Proto zatím nelze poskytovat bližší informace,“ sdělil nyní Novinkám k vyšetřování dopadeného muže policejní mluvčí Jan Rybanský.
Případ opakovaného odvážení labutí z pražských náplavek se začal rychle skládat dohromady letos v únoru. Ochranáři tehdy zveřejnili totožnost muže v gumákách zachyceného na videu, který si jezdil pro labutě do centra Prahy možná i víc než dvacet let.
Muž byl totiž přistižen už v minulosti, jak na smíchovském břehu nakládá odchycené labutě do osobního automobilu. Přivolaným strážníkům tehdy tvrdil, že má veterinární vzdělání a zvířata pouze ošetřuje.
Jeho letošnímu dopadení pomohlo video, které tehdy svědek poskytnul Novinkám k dispozici. Následně plzeňští záchranáři uvedli, že jde o „známou firmu“ z jižních Čech – veterináře, který se dlouhodobě věnuje chovu a prodeji labutí.
Podle Kateřiny Landové z pražské zvířecí záchranky, která se na zveřejnění případu podílela, tomu odpovídal i výběr ptáků zachycený na videu z náplavky. Nyní Novinkám řekla, že je ráda, že se opět zvedla vlna zájmu o labutě v Praze: „Právě proto, že zmíněný případ na policii jaksi spí a ani nevidíme jakoukoliv snahu městské části o nějakou prevenci na náplavce.“
Na druhou stranu se ale podle ní v internetových diskusích objevují očividné nesmysly. „Jako srovnávání počtu labutí v zimě a v létě. Na Vltavu se labutě stahovaly a zimovaly ve velkém počtu, to, že jsou nyní na svých hnízdních teritoriích a migrují po krajině, asi komentátorům nedochází,“ podotkla.
Zlepšení ani snahu o řešení do budoucna ale zatím zvířecí záchranářka nevidí. „Městská část celou kauzu v podstatě přešla a naše podněty na umístění kamer na kritická místa na náplavce úplně ignorovala,“ dodala Landová.
Lidé na sociálních sítích zatím řeší nejenom to, kde jsou labutě, ale také se jim snaží pomáhat. „Z důvodu zajištění ochrany a lepších podmínek pro labutě jsme podali v květnu podnět odboru životního prostředí (pražského magistrátu) na monitoring náplavky Prahy 5,“ uvedla uživatelka facebookového účtu Simona Patricie.
Labutě by podle ní mohly být monitorovány nainstalovanými kamerami. „Petici pro veřejnost připravujeme,“ napsala žena s tím, že jsou soukromou skupinou dobrovolníků.|E|
|T|Rusové kvůli palivové krizi přesedají na koně|D|08.7. 11:25|P|Rostoucí ceny benzinu v Rusku se projevily zvýšenou poptávkou po koních. Podle ruských médií se řada zvířat, která by dříve směřovala na jatka, dočkal...|X|Článek
O masivním růstu prodejů koní píše ruský zpravodajský server Gazeta. Chovatelé podle něj uvádějí, že v posledních měsících někteří lidé koupili nebo rezervovali sedm až osm koní najednou, zatímco dříve se čekání na majitele u jednoho koně „táhlo“ dva až tři měsíce.
Pořízení koně vyjde na 100 až 200 tisíc rublů (zhruba 28 tisíc až 56 tisíc korun) v závislosti na jeho věku, plemeni a úrovni výcviku. Částkou za pořízení zvířete to ale nekončí, další provozní náklady vycházejí na desítky tisíc rublů ročně.
Čištění kopyt, které se provádí přibližně jednou za měsíc a půl, stojí asi tři tisíce rublů, podkovy se mění každé dva měsíce za jeden tisíc rublů a cena sena je dva až tři tisíce rublů. Krmivo vyjde na zhruba pět tisíc rublů a veterinární služby mohou dosáhnout šest tisíc rublů ročně.
Kvůli nedostatku paliva vzrostla i poptávka po jízdních kolech. V červnu se jejich prodeje na online tržišti CDEK zvýšily oproti květnu o 131 procent a tržby o 263 procent, napsal server The Moscow Times. Více než polovina objednávek byla na horská kola. Kupující stále častěji zvažují kolo jako alternativu k osobnímu autu.
Minulý týden předseda dolní komory ruského parlamentu Vjačeslav Volodin vyzval k urychlení rozvoje tramvajové dopravy ve velkých městech. Uvedl, že jedna tříčlánková tramvaj přepraví až 260 cestujících a může nahradit zhruba 200 automobilů.
Předseda parlamentního výboru pro dopravu Jevgenij Moskvičev zároveň vyzval řidiče k trpělivosti ve frontách na čerpacích stanicích. Podle něj je paliva dostatek.
Výpadky v zásobování pohonnými hmotami dopadají na velkou část Ruska. V některých oblastech se před čerpacími stanicemi tvoří fronty, benzin zdražuje a regionální úřady přistupují k regulaci prodeje. Řidiči si tak často mohou natankovat jen omezené množství paliva a do kanystrů bývá tankování zakázáno.|E|
|T|Elektrický Fiat Topolino míří do Česka i USA, patří k nejlevnějším na trhu|D|08.7. 11:15|P|Malý elektromobil Fiat Topolino se bude nově prodávat v Česku i zámoří. Výkonem ani dojezdem sice neohromí, jde však o jeden z nejstylovějších a nejle...|X|Článek
Fiat Topolino je jedním z řady modelů, které staví na technice Citroënu Ami, představeného v roce 2020. Ovšem zatímco Citroën i sourozenecký Opel Rocks-e zůstávají jen na pár trzích, malý Fiat se rozhodl expandovat do světa. A kromě evropských trhů míří i do zámoří.
Již koncem července oznámilo české zastoupení značky Fiat, že model Topolino zamíří i na český trh, kde ho bude možné řídit dokonce již od 15 let. Parametrově se totiž nejedná o klasický automobil, ale o elektrickou čtyřkolku s homologací L6e. K řízení tedy stačí řidičák AM.
Dvoumístný vůz dlouhý pouze 2,53 metru bude na českém trhu dostupný s uzavřenou karoserií, ve dvou barvách a s jedním designem kol. Pohon zajišťuje elektromotor o výkonu 6 kW, který slibuje maximální rychlost 45 km/h. Baterie s využitelnou kapacitou 5,4 kWh pak zajistí dojezd až 75 km, přičemž plné nabití by mělo trvat kolem 4 hodin.
Fiat Topolino bude v Česku dostupný za akční cenu 259 000 Kč, přičemž součástí je pětiletá záruka, respektive tříletá na baterii. Jde tak o jeden z nejdostupnějších nových elektromobilů na trhu, ačkoliv určením míří především do měst.
Do USA vůz zamíří se stejnými technickými parametry, jeho nejvyšší rychlost však bude standardně omezena na pouhých 31 km/h a volitelně půjde zvýšit na 40 km/h. Zájemci ze zámoří si však vedle uzavřené verze budou moci pořídit i otevřený model Dolcevita se stahovací plátěnou střechou a bez dveří, které nahrazují stylové provazy.
Podobně jako v Evropě bude i v USA Fiat Topolino jedním z nejmenších a nejlevnějších elektromobilů na trhu. V zámoří bude cena startovat od 13 995 dolarů, což je v přepočtu cca 297 000 korun.|E|
|T|Úterní bombový útok v Damašku má oběť a 36 raněných|D|08.7. 11:10|P|Počet zraněných při úterním bombovém útoku u hotelu Four Seasons v Damašku, kde byl ubytován francouzský prezident Emmanuel Macron, vzrostl z 18 na 36...|X|Počet zraněných při úterním bombovém útoku u hotelu Four Seasons v Damašku, kde byl ubytován francouzský prezident Emmanuel Macron, vzrostl z 18 na 36. Útok si vyžádal i jednu oběť, uvedla ve středu agentura AFP s odvoláním na syrské úřady.
Syrské ministerstvo vnitra uvedlo, že dvě nálože nacházející se poblíž budovy syrského ministerstva turismu vybuchly mimo bezpečnostní zónu vymezenou v okolí hotelu a nepředstavovaly pro něj přímou hrozbu.
Bomby byly vyrobené podomácku. Jedna byla umístěna v kontejneru na odpadky a druhá ve vozidle nacházejícím se blízko hotelu, sdělil AFP nejmenovaný bezpečnostní zdroj.
Francouzská hlava státu v době explozí odjela do prezidentského paláce na jednání se svým protějškem Ahmadem Šarou. Podle Elysejského paláce Macron cestou do paláce žádné výbuchy nezaslechl. Francouzský prezident přiletěl do Damašku na státní návštěvu v pondělí večer, přičemž jeho cesta byla do poslední chvíle držena v tajnosti. Jedná se o první návštěvu hlavy západoevropského státu od uchopení moci v zemi novým islamistickým vedením v prosinci 2024.
Po svržení režimu Bašára Asada a následném vytvoření vlády, ve které dominují bývalí islamističtí povstalci, došlo v Damašku k několika bombovým útokům. Posledním byl výbuch v kavárně v blízkosti Justičního paláce minulý týden, při kterém zahynulo deset lidí.|E|
|T|Studio Vary: režisérka Martina Buchelová a herec František Beleš o filmu Milovník, ne bojovník|D|08.7. 11:02|P|Jak moc je zapotřebí bojovat o lásku? O tom vypráví jeden ze dvou slovenských zástupců soutěže Proxima na karlovarském festivalu, romance Milovník, ne...|X|Článek
Slovenská tragikomedie s českou koprodukcí sleduje mladý pár, který se v dnešním nejistém světě pokouší najít prostor pro svou křehkou lásku. Míše a Andrejovi, které hrají Michaela Kostková a Adam Kubala (možná ho znáte jako krasobruslaře Ondreje Nepelu z filmu Šampión), sekunduje František Beleš v roli Andrejova protivného bratrance Petera.
Seznam festivalové studio, 2026
ÚTERÝ 7. července
- Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové
- Langmajer o filmu Lajna: Znovu se obléct do Hrouzkovy kůže je pro mě velký závazek
- DJ Roxtar otevřeně o závislosti: Šlo to jako had, který si mě postupně omotal
- Jiří Mádl o nové komedii 6 gramů: Člověk vůbec netuší, kam se příběh vyvine
- Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová o nové knížce U mě pořád dobrý
- Pavla Gajdošíková: U počítače bych nevydržela ani hodinu. V novém filmu zamíří z korporátu na rodinnou pilu
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti ČRo
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|Hledání ztracené matky s jazykovou bariérou. O tom je film vítěze Future Frames|D|08.7. 10:56|P|Program Future Frames, který každoročně pořádá Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary, pomáhá mladým a talentovaným evropským režisérům s jejich pr...|X|Článek
Vítězný počin vypráví příběh o cestě adoptivního syna za jeho biologickou matkou do Jižní Koreje. Snaží se prozkoumávat téma roztříštěné identity v atmosféře jazykové bariéry a potlačených emocí.
Snímek už má za sebou úspěch v zahraničí. Z červnového kalifornského festivalu Palm Springs International ShortFest si tvůrce odvezl diváckou cenu pro nejlepší studentský film.
„Mým cílem v tvorbě je stavět most mezi odlišnými kulturami. Aplikuji to už na natáčecím place svých filmů, kde mívám zastoupené spolupracovníky z různých zemí, ale i v kinech, kde je představuji mezinárodnímu publiku,“ podotkl Sin, který vystudoval režii na Curyšské univerzitě umění.
Díky ocenění od Future Frames, které na festivalu osobně převzal v úterý večer, se brzy vydá na měsíční rezidenční pobyt do Los Angeles. Tam mu prestižní umělecké agentury United Talent Agency nebo Range Media Partners zprostředkují schůzky s předními odborníky z amerického filmového průmyslu.
Režisér nyní připravuje svůj celovečerní debut pojmenovaný Some Korean Summer (Jakési korejské léto). Má jít o příběh lásky mezi Švýcarem a Korejkou, kteří si do vztahu nesou problémy z minulosti a společně je překonávají tím, že se učí jeden od druhého.|E|
|T|Příměří s Íránem skončilo, oznámil Trump|D|08.7. 10:54|P|Příměří mezi USA a Íránem skončilo, prohlásil americký prezident Donald Trump na summitu NATO v Ankaře. Reagoval tak na útoky proti obchodním lodím v ...|X|Článek
„Podle mě skončilo. Už s nimi nechci mít nic společného. Pokud jde o mě, je konec. Promluvím si s našimi vyjednavači, oni chtějí dál jednat. Ale z mého pohledu je jednání s nimi jen ztráta času,“ řekl Trump podle stanice Sky News ohledně příměří s Íránem.
„Jsou nemocní. Něco s nimi není v pořádku. Řekli jsme jim: ‚Běžte si vyřídit své pohřební záležitosti.‘ A místo toho včera začali odpalovat rakety a útočit na lodě. Tak jsme je v noci velmi tvrdě zasáhli,“ dodal Trump s odkazem na probíhající několikadenní pohřeb ajatolláha Alí Chameneího, který byl v únoru zabit při americko-izraelských úderech.
Spojené státy a Írán podepsaly 17. června memorandum, které zastavilo vzájemné vojenské útoky a stanovilo šedesátidenní období pro vyjednávání s cílem dosáhnout konečné a trvalé mírové dohody. Další jednání byla pozastavena právě kvůli Chameneího pohřbu.
Americká armáda uvedla, že v úterý zaútočila na desítky cílů v Íránu v reakci na íránské útoky na tři tankery v Hormuzském průlivu. Írán poté v odvetě zaútočil na americké základny v Bahrajnu a Kuvajtu.
Bahrajn i Kuvajt se cílem íránských úderů staly naposledy koncem června také po amerických náletech v Íránu. Íránské revoluční gardy tvrdí, že podnikly dronový a raketový útok v Bahrajnu a Kuvajtu, při kterém zasáhly „85 klíčových amerických vojenských objektů“ a sestřelily dron MQ-9 Reaper.
„Já je nemám rád“
Trump ve středu prohlásil, že americké údery byly „dvacetkrát tvrdší“ než íránské odvetné útoky na cíle ve státech Perského zálivu.
„Řekl jsem jim: pokaždé, když zaútočíte vy, zaútočíme i my. Jenže oni hrají špinavou hru, a tak útočí na všechny. Nemáme je rádi. Já je nemám rád. Jsou to zlí lidé,“ dodal.
Podle Trumpa Spojené státy promarnily s Íránem příliš mnoho času. „Nemyslím si, že vůbec vědí, co sakra dělají“, protože měli uzavřít mírovou dohodu už dávno. „Jsou to zlí a nemocní lidé a musíme se jich zbavit. Jsou jako rakovina. Jsou rakovina. A víte, co se s rakovinou dělá? Musí se vyříznout včas,“ vzkázal šéf Bílého domu.|E|
|T|Honička jako z filmu. Řidič pod vlivem drog unikal policii, dopadli ho v taxíku|D|08.7. 10:54|P|Ujížděl autem, utíkal polem s obilím, unikal v taxíku. Přesto policisté dopadli muže, který na Vyškovsku usedl za volant pod vlivem omamných látek a m...|X|Článek
Případ se stal minulou sobotu, kdy si policisté krátce po půlnoci všimli ve Vyškově riskantní jízdy vozidla Škoda Superb. Chtěli zkontrolovat řidiče, ale ten nedbal na výzvu k zastavení a místo toho se pokusil ujet. „Z Vyškova zamířil na Drysice. V nočních hodinách byl naštěstí provoz minimální, a tak svou bezohlednou jízdou přímo neohrozil další účastníky silničního provozu,“ uvedl policejní mluvčí Petr Vala.
Přesto označil jednání řidiče za mimořádně nebezpečné. „Opakovaně se snažil služební civilní BMW blokovat, aby jej policisté nemohli předjet, a několikrát se pokusil policejní vozidlo dokonce vybrzdit. Když pochopil, že po silnici nemá šanci dálničnímu speciálu ujet, sjel na polní cestu,“ popsal Vala.
Dým z motoru
Při manévru si řidič poškodil auto a z motoru začal vycházet hustý dým. Ani to ho ale nezastavilo. V Ivanovicích na Hané nezvládlo auto průjezd zatáčkou a narazilo do zaparkovaného vozu. „Když se jej policisté pokusili zastavit zablokováním cesty služebním automobilem, narazil i do něj a pokračoval v úniku. Policisté už však v tu chvíli věděli, s kým mají tu čest. Řidič následně bez rozsvícených světel vjel do pole s obilím, kde vozidlo odstavil a dal se na útěk,“ nastínil Vala.
Ani to ale dotyčnému nepomohlo. Policisté rozjeli rozsáhlou pátrací akci a zapojili několik hlídek. „Finále přišlo krátce po páté hodině ranní, kdy byl hledaný muž zadržen na dálnici D1 na 233. kilometru. Vyšlo najevo, že si po útěku přivolal taxi, kterým se snažil z místa odjet,“ řekl Vala.
Muž měl pozitivní test na omamné a psychotropní látky. Odmítl se podrobit lékařskému vyšetření. Kromě toho měl i zákaz řízení až do letošního října. „Případem se nyní zabývají vyškovští dopravní policisté pro podezření ze spáchání trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání. Není vyloučeno, že se právní kvalifikace může ještě zpřísnit,“ dodal Vala.|E|
|T|Samsung zřejmě navýšil téměř dvacetkrát zisk na další rekord|D|08.7. 10:53|P|Jihokorejský výrobce elektroniky Samsung Electronics ve druhém čtvrtletí podle předběžných údajů meziročně zdevatenáctinásobil provozní zisk na rekord...|X|Článek
Zisk ve druhém čtvrtletí tak převyšuje souhrnný zisk za poslední tři roky. Je to zároveň třetí rekordní fiskální čtvrtletí po sobě. Předběžný výsledek překonal očekávání analytiků podle ukazatele LSEG SmartEstimate, kteří jej odhadovali na 87,3 bilionu wonů.
Neustávající rozšiřování datových center pro AI podnítilo obrovskou poptávku po paměťových čipech a podpořilo růst jejich cen na rekordní úrovně. Největší světový výrobce těchto čipů z toho těží.
Jeho akcie, které letos prudce rostou, přesto po oznámení předběžných výsledků oslabily o deset procent. Tržní hodnota společnosti se tak snížila o více než 100 miliard dolarů (2,1 bilionu korun). Zhruba o deset procent oslabily také akcie konkurenční firmy SK Hynix.|E|
|T|Ceny ropy znovu výrazně rostou|D|08.7. 10:47|P|Ropa na světových trzích opět zdražuje kvůli obavám z narušení dodávek z Blízkého východu. Trhy reagují na obnovení vojenských střetů mezi USA a Íráne...|X|Článek
Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve středu překročila 72 dolarů (1526 korun) za barel a tento týden zatím vzrostla o více než pět procent.
Ceny ropy ve středu vzrostly poté, co USA zahájily desítky nových úderů na Írán jako odvetu za úterní útoky Teheránu na tři obchodní lodě, které proplouvaly Hormuzským průlivem. Úžinou před konfliktem běžně procházela asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Írán uvedl, že zasáhl 85 amerických vojenských zařízení v Bahrajnu a Kuvajtu v reakci na to, co označil za porušení příměří ze strany USA. Obnovený konflikt ohrozil přechodnou mírovou dohodu mezi USA a Íránem a zvýšil riziko nových narušení globálních energetických dodávek tím, že odrazuje majitele lodí a regionální výrobce od využívání této klíčové vodní cesty, uvedl server Trading Economics.
„Jakékoli výhody pro Írán připadají v úvahu jen v případě, že bude respektovat dohodnutá pravidla,“ řekl v úterý portálu CNBC americký představitel pod podmínkou anonymity. „Íránské kroky v průlivu byly pro Spojené státy zcela nepřijatelné a budou mít následky.“
„Krátkodobý růst cen ropy je v této situaci očekávanou reakcí trhu na zvýšené geopolitické riziko. Investoři do ceny okamžitě promítají obavy z možného narušení dodávek z Blízkého východu, zejména pokud by se konflikt dotkl dopravy přes Hormuzský průliv,“ řekl Novinkám ekonom Jan Kořínek.
Pokud by podle něj další eskalace nenastala, může se část současného růstu v následujících dnech opět korigovat. „V případě dlouhodobějšího konfliktu ale nelze vyloučit, že se ceny ropy vrátí k hranici 80 dolarů za barel nebo ji překonají, což by se následně promítlo i do cen pohonných hmot v Česku,“ dodal Kořínek.
„Ropný trh zůstává mimořádně citlivý na jakoukoli eskalaci konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem. Současný růst cen je především rizikovou přirážkou, kterou obchodníci započítávají kvůli obavám z možného omezení dodávek přes Hormuzský průliv. Pokud budou vzájemné útoky pokračovat, může se Brent během několika dnů posunout k hranici 80 dolarů za barel,“ upozornil ekonom Bohumil Žitný.
Naopak rychlé diplomatické uklidnění situace by podle něj mohlo většinu současného růstu opět smazat. „Pro evropské spotřebitele je nyní největším rizikem nikoli samotný nedostatek ropy, ale vyšší volatilita cen energií a pohonných hmot,“ uzavřel Žitný.|E|
|T|Newyorskému mrakodrapu hrozí zřícení. Úřady spustily rozsáhlou evakuaci|D|08.7. 10:36|P|Evakuaci tisíců lidí a dočasné uzavření několika ulic na newyorském Manhattanu si vyžádal neutěšený stav jednoho z místních mrakodrapů. Osmatřicetipat...|X|Článek
Ohrožený mrakodrap leží na Východní 42. ulici poblíž ikonického objektu Chrysler Building, železničního terminálu Grand Central nebo budovy OSN.
Úřady v úterý vyklidily devět okolních budov, včetně hotelů, kanceláří, školy i bytů, a zakázaly vstup do přilehlých ulic. Důvodem byly vážné konstrukční poruchy, které odhalili stavební dělníci při nynějších rekonstrukčních pracích. Mrakodrap se přestavuje z kancelářské budovy na luxusní bytový dům.
„Když zásahové jednotky dorazily na místo, zjistily, že dva sloupy na 21. a 22. patře jsou zdeformované. Pět pater mezi 21. a 26. podlažím se prohýbá,“ vysvětlilo vedení hasičského sboru.
NEW: NYC buildings evacuated after workers spot buckling support beams that “are bending like cigarettes.”
— E X X ➠A L E R T S (@ExxAlerts) July 7, 2026
The Midtown high-rise was evacuated after the support beams buckled and floors started caving in, sending bricks falling from the sky during rush hour.
The building is… pic.twitter.com/CGm00V71ZE
„Ocelové nosníky se ohnuly jako cigarety. Pracuji ve stavebnictví už 21 let, ale ještě jsem neviděl, aby se sloup takto uprostřed ohnul. Je to velmi nebezpečné,“ doplnil pro televizi CNN Clifford Johnsen z odborového svazu stavařů Steamfitters Local 638.
Šéf developerské společnosti MetroLoft Nathan Berman podle deníku The Wall Street Journal řekl, že budova má poškozenou strukturu od doby, kdy bylo přistavěno 15 horních pater. Dva zmíněné sloupy zřejmě nebyly správně zesílené a při nynějších úpravách se začaly ohýbat.
„Dodatečná zátěž, kterou jsme na tyto podlahy naložili, způsobila zřícení těchto dvou pilířů. Proč právě tyto dva a žádné další, to přesně nevíme. Vyšetřujeme to,“ vysvětlil Berman.
Škody se ale podle něj týkaly jen malé části přístavby a neohrozily integritu zbytku budovy. „Je to příliš velký objekt. V 95 procentech budovy je konstrukce pevná a neporušená. Je nepravděpodobné, že by tento roh malé přístavby najednou zbořil celou stavbu,“ uklidňoval Berman.
Ve vyjádření pro deník The New York Times řekl, že nejde o nic jiného než o „typickou stavební nehodu“.
Faktem nicméně zůstává, že newyorský stavební úřad v minulosti obdržel několik stížností na „nebezpečné podmínky“ uvnitř i vně budovy. Letos v dubnu jeden pisatel vyrozuměl instituci, že z fasády mrakodrapu padá z velké výšky omítka. Když však inspektoři budovu navštívili, žádné trosky ani jiné problémy neobjevili.
Na střeše bude bazén
V úterý večer stavební firma oznámila, že se po instalaci dvou provizorních náhradních pilířů podařilo situaci stabilizovat. Úřady nato uzavírky dotčených ulic zrušily.
Přestavba mrakodrapu na obytný objekt je podle listu The Wall Street Journal velmi ambiciózní projekt. Počítá s 1600 byty, s fitness centrem a obchody v přízemí a na střeše by měl být bazén. Práce mají skončit v příštím roce.
Jednou z největších výzev projektu je vnést do budovy více světla a vzduchu, aby mrakodrap splňoval podmínky rezidenčního bydlení. Je proto nutné v některých místech prořezávat stěny.|E|
|T|Za elegancí první republiky. Muzeum ve Varech zve na výstavu historických plováren a koupací módy|D|08.7. 10:31|P|Kdo si chce v Karlových Varech mezi jednotlivými filmy odpočinout od festivalového shonu a zároveň se vrátit do atmosféry zlaté éry lázeňského života,...|X|Článek
Výstava vznikla ve spolupráci Muzea Karlovy Vary, Letohrádku Mitrovských v Brně a Střední uměleckoprůmyslové školy keramické a sklářské Karlovy Vary. Návštěvníkům přibližuje dobu, kdy návštěva plovárny neměla jen odpočinkový a sportovní charakter, ale byla také společenskou událostí, při níž hrála roli elegance a oděv.
Expozice představuje proměny koupací kultury od konce 19. století až po druhou polovinu 20. století. Vedle historických fotografií a dokumentů zaujmou především ukázky plavek a spodního prádla, které dokládají, jak se během desetiletí měnily představy o módě, vkus i společenské normy. Výstava tak nabízí zajímavý pohled na každodenní život našich předků i na vývoj oděvního designu.
Symbolické je také její zařazení do festivalového programu. Karlovy Vary byly odjakživa místem setkávání společenských elit, umělců i lázeňských hostů a právě plovárny patřily k místům, kde se odehrával významný kus společenského života. Atmosféra starých časů tak může návštěvníkům připomenout, že i dnešní festival navazuje na dlouhou tradici společenských setkání v lázeňském městě.
Muzeum Karlovy Vary letos připravilo pro festivalové hosty speciální doprovodný program. Návštěvníci se mohou těšit na komentované prohlídky výstavy, tematické přednášky věnované historii lázeňství a volnočasové kultury i na prezentace unikátních sbírkových předmětů, které se běžně nevystavují. Zájemce o architekturu a historii města mohou zaujmout také komentované vycházky po Karlových Varech, během nichž odborníci přiblíží méně známé příběhy lázeňské metropole.|E|
|T|Mateřskou a rodičovskou dovolenou nelze vyloučit z praxe u části státních zástupců, rozhodl Ústavní soud|D|08.7. 10:31|P|Ústavní soud se zastal státní zástupkyně, která se soudí kvůli nezapočítání mateřské a rodičovské dovolené do praxe, z níž se pak vypočítává koeficien...|X|Článek
O věci rozhodovalo plénum Ústavního soudu. Podle jeho rozhodnutí bylo napadené ustanovení, účinné do loňského 30. září, v rozporu s principem rovnosti a zákazem diskriminace ve spojení s právem na spravedlivou odměnu za práci.
Platy státních zástupců a zástupkyň se počítají tak, že se platová základna vynásobí platovým koeficientem. Jeho výše závisí i na délce započitatelné praxe, do které se obecně zahrnuje i doba mateřské a rodičovské dovolené. Napadené ustanovení však zakotvovalo výjimku z tohoto pravidla a mateřskou a rodičovskou dovolenou vylučovalo z doby započitatelné praxe potřebné pro postup z druhého do třetího stupně platového koeficientu.
Nepřiměřené opatření
Pro druhý platí 6 až 8 let právnické praxe, u třetího 9 až 11 let. Pro postup bylo potřeba, aby státní zástupci skutečně vykonávali funkci nejméně po dobu tří let. Cílem bylo, aby se začínající státní zástupci s výkonem funkce podrobně seznámili, než jim vznikne nárok na vyšší plat, což lze podle soudu považovat za legitimní.
Napadená úprava však podle něj nebyla přiměřeným opatřením k dosažení takového cíle. Například u začínajících státních zástupkyň se mateřská a rodičovská dovolená do praxe započítávala. Ústavní soud proto shledal, že napadené ustanovení porušovalo princip rovnosti a bylo diskriminační.
Na Ústavní soud se obrátil Obvodní soud pro Prahu 1, který projednává žalobu. V ní se státní zástupkyně okresního státního zastupitelství domáhá doplatku platu a náhrady za nevyčerpanou dovolenou v letech 2022 až 2024. Státní zástupkyně tvrdí, že byla v této době zařazena do nižšího platového stupně, protože se jí do praxe nepočítala mateřská a rodičovská dovolená.
Ústavní soud vyhověl
Státní zástupkyně to považovala za diskriminační a neústavní a pražský obvodní soud se s tím ztotožnil. A protože od října se změnil zákon tak, že se mateřská a rodičovská dovolená do délky praxe i u této skupiny započítává, obvodní soud řízení přerušil a obrátil se na Ústavní soud s návrhem na vyslovení neústavnosti napadeného ustanovení. Ústavní soud mu vyhověl.
V pokračujícím řízení u obvodního soudu tak bude potřeba přihlédnout k rozhodnutí Ústavního soudu, nebude možné aplikovat sporné ustanovení platné do loňského konce září a u stanovení koeficientu státní zástupkyně bude potřeba započíst i mateřskou a rodičovskou dovolenou.
Závěr není platný pouze pro jeden konkrétní případ, ale je závazný pro všechny případy, v nichž se státní zástupkyně a zástupci obrátili na obecné soudy s žalobou na doplacení platu včas. Pro stát může svědčit pouze námitka promlčení.|E|
|T|Rodičovský příspěvek se zvýší, změní se i superdávka|D|08.7. 10:16|P|Rodiče malých dětí si od ledna polepší. Ale pouze ti, jejichž potomci se narodí příští rok. Rodičovský příspěvek totiž vzroste o 50 tisíc na 400 tisíc...|X|Článek
Ve středu o tom rozhodli poslanci, kteří schválili novelu zákona o státní sociální podpoře. Vládní návrh ministra Aleše Juchelky (ANO) podpořila většina poslanců. Opozici se ale nepodařilo prosadit, aby se zvýšení týkalo i rodičů dětí narozených dříve než příští rok ani automatickou valorizaci této dávky.
„Rodičovský příspěvek pomáhá rodinám zvládnout období, kdy jeden z rodičů pečuje o malé dítě a nemůže naplno pracovat. Jeho navýšení na 400 tisíc korun lépe reflektuje růst životních nákladů a poskytne rodinám větší jistotu v prvních letech života dítěte,“ uvedl Juchelka.
Příslušná novela zákona změní i parametry superdávky. Mezi zranitelné osoby nově budou patřit samoživitelky a samoživitelé s dětmi do patnácti let věku. Nyní je hranice na sedmi letech. Tím se upraví třeba výše jejich podpory.
„První zkušenosti i data ukázaly, že právě tato skupina patří mezi nejvíce ohrožené propadem příjmů,“ řekl Juchelka.
Díky této změně získá vyšší ochranu přibližně 28 238 domácností. Průměrné navýšení podpory činí přibližně 2 216 korun měsíčně.
Změní se i normativy, které stanovují maximální uznatelné náklady na bydlení. Jinými slovy, pro část dávky určené na bydlení dávají strop. Nyní se normativy řídí velikostí obce, nově mají být rozčleněny podle 77 okresů. Polepší si tak lidé žijící v oblastech s příliš vysokými nájmy. Navrhované změny mají nabýt účinnosti od 1. října 2026.
Návrh nyní putuje do Senátu.|E|
|T|iPhony se musí otevřít konkurenci. Apple u evropského soudu neuspěl|D|08.7. 10:16|P|Apple neuspěl ve snaze zbavit se jedné z největších regulací, které na technologické giganty v posledních letech dopadly. Tribunál Evropské unie ve st...|X|Článek
Pro běžné uživatele to znamená jediné – změny, které Evropská unie po Applu požaduje a které už firma postupně zavádí, zůstávají v platnosti. Ať už jde o větší otevření systému iOS konkurenci, alternativní obchody s aplikacemi nebo lepší spolupráci s produkty jiných výrobců.
„Tribunál zamítá žaloby společnosti Apple týkající se jejího označení za ‚strážce přístupu‘ ve vztahu k obchodu App Store a operačnímu systému iOS,“ uvedl lucemburský soud podle agentury Reuters. Současně odmítl i část žaloby týkající se služby iMessage.
Společnost Apple zatím oficiálně středeční verdikt nekomentovala. Již dříve americký podnik nicméně upozornil, že snahy EK v podstatě ohrožují celou podstatu jejich podnikání. „Jde o zásady, které odlišují produkty Applu na silně konkurenčních trzích,“ uvedli zástupci společnosti.
Ti dlouhodobě tvrdí, že právě uzavřený ekosystém dovoluje firmě udržovat vyšší bezpečnost jejích uživatelů. Velká otevřenost – kterou nabízí například konkurenční Android – by naopak podle nich způsobila, že majitelé iPhonů budou vystaveni daleko více kybernetickým hrozbám.
Apple se bránil označení „strážce přístupu“
Spor se netýkal konkrétních funkcí iPhonů, ale samotného základu evropské regulace. Apple tvrdil, že iOS nepředstavuje tak důležitou vstupní bránu mezi vývojáři a uživateli, aby měl být podle nařízení Digital Markets Act (DMA) označen za takzvaného gatekeepera. Právě toto označení ale automaticky přináší celou řadu povinností, jejichž cílem je omezit dominantní postavení největších technologických firem.
Apple dlouhodobě argumentuje tím, že uzavřený ekosystém je jedním z hlavních důvodů, proč jsou iPhony považovány za bezpečné a spolehlivé. Evropská komise ale zastává opačný názor. Podle ní právě tato uzavřenost omezuje hospodářskou soutěž a dává Applu příliš velkou kontrolu nad tím, jaké aplikace a služby se k uživatelům dostanou.
Rozsudek navazuje na změny, které Evropská unie prosadila už dříve. Apple kvůli nim musel v Evropě umožnit vznik alternativních obchodů s aplikacemi, otevřít některé části systému iOS konkurenci a vývojářům nabídnout více možností, jak své aplikace distribuovat i mimo App Store.
Právě proti samotnému zařazení mezi gatekeepery nyní firma bojovala u soudu. Pokud by uspěla, mohla by se řadě těchto povinností vyhnout. To se ale nestalo.
Vedle Applu mezi takzvané gatekeepery patří také Google, Meta, Amazon, Microsoft nebo ByteDance. Evropská unie je označuje za společnosti, které představují hlavní „bránu“ mezi firmami a stovkami milionů uživatelů. Proto na ně klade vyšší nároky než na běžné provozovatele digitálních služeb.
Spory s Bruselem nekončí
Pro Apple nejde zdaleka o jediný střet s evropskými regulátory. Firma už v minulosti dostala od Evropské komise pokuty kvůli pravidlům App Storu a vede také další právní spory o to, jak přesně má jednotlivé požadavky DMA plnit. Diskuze se vedou například o rozsahu interoperability iOS nebo o podmínkách, za kterých mohou vývojáři nabízet aplikace mimo App Store.
Středeční verdikt je ale pro Brusel důležitým vítězstvím. Potvrzuje totiž, že samotné zařazení Applu mezi největší digitální platformy obstálo i před soudním přezkumem. Pro uživatele iPhonů se tím nic zásadního nemění, pro Apple je to však další připomínka, že na evropském trhu už nebude moci určovat pravidla zcela podle svých představ.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.|E|
|T|Zemřel zpěvák Joe Murphy. Bylo mu 46 let|D|08.7. 10:10|P|Britský zpěvák a baskytarista Joe Murphy zemřel ve věku 46 let. K úmrtí došlo už na konci června, přesné datum nebylo oznámeno. Stejně tak nebyla sděl...|X|Článek
Zprávu přinesl server nme.com, kterému ji včera potvrdila Murphyho mladší sestra Ellie.
Murphy měl v roce 2021 vážné zdravotní potíže. Při řízení vozu ho postihla srdeční zástava a následně havaroval. Strávil pak týdny na jednotce intenzivní péče. Nebylo však potvrzeno, že jeho skon souvisí s touto záležitostí.
Kapela Koopa vznikla v roce 2000 v Essexu. Murphy v ní zpíval a hrál na baskytaru. Dalšími členy byli bratři Ollie Cooper, kytarista a zpěvák, a Stuart Cooper, bubeník.
Trojice se zapsala do historie britských hitparád v lednu 2007, kdy se její píseň Blag, Steal & Borrow dostala na jednatřicáté místo v žebříčku singlů. Byla tak první kapelou, která se dostala do Top 40 se singlem určeným pouze ke stažení.
Na to konto bylo ve Velké Británii stanoveno, že se do žebříčku mohou dostat i písně, které nejsou vydány na fyzickém nosiči.
Tento okamžik je vnímán jako první příklad toho, jak digitální stahování hudby narušilo tradiční systém vydávání fyzických nosičů a jeho do té doby neochvějnou pozici.
Murphy tehdy řekl: „Naše kapela odmítla nabídky od nahrávacích společností proto, že nás buď chtěly příliš změnit, nebo pro nás nemohly udělat nic, co bychom nedokázali sami.“
Trojice ale později podepsala smlouvu s Pied Piper Records a nahrála album Lies Sell Stories. Produkoval ho Mark Hoppus z americké formace Blink-182 a vyšlo v roce 2009. Koopa svou existenci uzavřela v roce 2010.|E|
|T|Gabriela Němečková: Učím tělo léčit pohybem|D|08.7. 10:10|P|Když se Gabriela Němečková poprvé setkala s pilates, byla vůči této pohybové aktivitě skeptická. Dnes vede akademii, kde školí instruktory. Možnost ji...|X|Článek
Na vlastní kůži
Pilates je podle mého názoru skvělé cvičení a také může být inspirativní profesní cestou. Osobně jsem se s ním poprvé setkala před více než čtvrt stoletím a nejprve jsem byla vůči němu skeptická – částečně i kvůli svému fyzioterapeutickému vzdělání.
Pak jsem ale vyzkoušela cvičení na vlastní kůži, také absolvovala školení v zahraničí a pochopila jsem hloubku a systematičnost pilates. Doslova jsem se učila znovu vnímat své tělo, pohybovat se a pohybem se i léčit. Od té doby své poznatky předávám dál a postupně buduji nové vzdělávací programy, které tvoří myPilates Academy.
Dýchání jako základ
Pilates klade důraz na správné dýchání i kvalitu každého pohybu, ne na kvantitu nebo rychlý efekt. Díky tomu posiluje hluboké stabilizační svaly, zlepšuje držení těla a přináší funkční cvičení bez nadměrného zatížení kloubů. To jej činí ideálním nejen pro prevenci i rehabilitaci, ale i pro zlepšení výkonu u sportovců.
Usiluji při výuce o hlubší pochopení cvičení a pohybu, tedy i o jejich terapeutický a funkční přínos. To vede také k větší informovanosti a lepším pohybovým návykům. Stále více lidí si uvědomuje potřebu cvičení a zdravého životního stylu.
Od přehánění k přetížení
Kromě pilates se ráda věnuji nordic walking a jezdím na koloběžce se synem. Nordic walking je skvělý pro zlepšení kardiovaskulární kondice a posílení horní části těla, přitom je šetrný ke kloubům.
Společné vyjížďky na koloběžce si užívám nejen díky pohybu, ale i pro čas strávený s rodinou a radost z pobytu venku. Různorodost ve sportu považuji za důležitou součást udržení zdraví a motivace. Všestranná aktivita venku je pro mě maximálně důležitá.
Bez čeho se neobejdu
- Rodina je pro mě na prvním místě, bez její podpory bych nic nedokázala.
- Přátelé a myPilates komunita – to jsou moje zdroje energie, inspirace, ale i tlaku se stále učit a jít dál.
- Potřebuji pohyb, který udržuje rovnováhu těla a mysli. A také přírodu.
Ženy ženám
V akademii potkávám ženy, které mají obrovskou chuť něco v životě změnit, ale ne všechny na to mají finanční prostředky. Jde hlavně o matky samoživitelky a ženy, které mají za sebou různě obtížná období. Kdyby je někdo podpořil, mohly by znovu nabýt sebedůvěru a stabilitu. Setkání s nimi mě přesvědčila, že je mou povinností nabídnout jim pomocnou ruku, a tak jsme založili stipendijní program Move Forward. Jeho hlavním cílem je umožnit ženám profesní restart, a to skrze kvalitní vzdělání a podporu v praxi.
Šance na uplatnění
Stipendium zahrnuje kompletní akreditovaný kurz Instruktor pilates – Matwork, včetně všech studijních materiálů a výuky. Zahrnuje teorii pohybu, anatomii, metodiku výuky, praktické lekce a přípravu na výuku s důrazem na kvalitu provedení. Jediný náklad, který si účastnice hradí, je poplatek za závěrečnou certifikaci, která není součástí stipendia. Celková cena takového kurzu se běžně pohybuje v desítkách tisíc korun, a to podle rozsahu a akreditace. Nicméně nejde jenom o kurz a diplom, ale hlavně o skutečnou šanci na uplatnění.
Gabriela Němečková
Vystudovala fyzioterapii. V roce 2002 založila studio Body Style Prague, které časem přerostlo do myPilates a myPilates Academy. Pořádá vzdělávací programy a workshopy se špičkovými lektory z celého světa, vyučuje nové instruktory a věnuje se individuální terapii pohybem.|E|
|T|Dva hasiči se zranili při požáru skládky na Brněnsku, zasáhl plochu dva hektary|D|08.7. 09:29|P|Plochu dvou hektarů zasáhl v noci na středu požár skládky u Bratčic na Brněnsku. Práci hasičů komplikoval silný vítr a náročný terén, protože je sklád...|X|Článek
Hasiči dostali oznámení o požáru půl hodiny po půlnoci. Kvůli velkému počtu jednotek vyhlásili třetí stupeň poplachu. Nad ránem dostali plameny pod kontrolu. „Zredukovali jsme to na šest jednotek,“ uvedl mluvčí hasičů Jaroslav Mikoška.
Podle něj je zasažená plocha zhruba 200 na 100 metrů. Hasiči mají situaci pod kontrolou, přes den budou místo dohašovat. Dva zasahující se zranili. Jeden putoval do nemocnice, druhého záchranáři ošetřili na místě. Podle Mikošky je situace beze škody.|E|
|T|Myslela si, že obci zachraňuje peníze. Účetní Kvíčovic poslala podvodníkům skoro dva miliony|D|08.7. 09:29|P|Je to už přes rok, kdy kyberpodvodníci poprvé přišli s novým trikem falešných bankéřů, kteří osloveným lidem tvrdí, že jsou jejich peníze v ohrožení, ...|X|Článek
Kvůli podvodným bankovním převodům přišly minulý měsíc Kvíčovice na Domažlicku o téměř dva miliony korun. Účetní malé vesničky s necelými pěti stovkami obyvatel naletěla omílané historce a v domnění, že obci zachraňuje peníze, poslala několik statisícových plateb na cizí účty. Podle policejní mluvčí Ivy Vršecké zahájili kriminalisté úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání podvodu.
„Jde o dlouholetou účetní, která na úřadě pracuje už 30 let. O to víc nás to všechny překvapilo. Internet, televize a noviny jsou plné varování, a přesto se to stalo. Prý se snažila jednat v dobré víře a obci zachránit peníze,“ reagoval starosta Kvíčovic Jan Bostl s tím, že žena podvodníkům poslala i svoje vlastní peníze.
Oprávnění zadávat platební příkazy měla účetní po předchozím odsouhlasení starosty. Na jednu transakci mohla převést maximálně 400 tisíc s denním stropem jeden milion korun. Obec má účty ve třech různých bankách.
K převodu peněz podvodníkům došlo 11. června. „Odpoledne mi začala na mobilní telefon chodit upozornění, že z obecního účtu odcházejí platby, o kterých jsem nevěděl. Ten prvopočátečný šok byl spíš strach z toho, že se někdo naboural do mého či jejího mobilu nebo počítače. Hned jsem paní účetní volal, ale telefon mi vytípla. Tak jsem kontaktoval banku, abych zjistil, kdo zadává pokyny k převodu,“ popisoval starosta.
Mezitím začaly odcházet platby i přes druhou banku, kde má obec také účet. „Všechno to byly částky těsně pod horní limit 400 tisíc. To už jsem zjistil, že příkazy zadává účetní. V tu chvíli jsem si říkal, jestli není v nějakých problémech. Protože mi nebrala telefon, spěchal jsem k ní domů. Byla zamčená v baráku a nechtěla nikoho pustit dovnitř,“ uvedl dále starosta, který na místo přivolal policii.
V tu chvíli ženě došlo, co se stalo. Přiznala, že od volajícího dostala instrukce, podle kterých s nikým nesmí telefonovat, musí se zamknout v domě a nikoho dovnitř nepouštět. Podvodníci jí zavolali v 11 hodin dopoledne a ve tři odpoledne vystavila první příkaz k převodu.
Starosta také upozornil na odlišný přístup bank. „Zatímco Komerční banka se k tomu postavila tak, že peníze jsou v čudu a je to náš problém, Česká spořitelna se z mého pohledu snažila výrazně více a lépe. Okamžitě do toho zapojili bezpečnostní oddělení a jednu z odchozích plateb ve výši tři sta tisíc korun se podařilo vrátit,“ konstatoval Bostl.|E|
|T|Asi byl na jiné večeři. Babiš popisuje rozhovory v Ankaře zcela odlišně než Pavel|D|08.7. 09:29|P|Zatímco prezident Petr Pavel podle svých slov při úterním neformálním večerním setkání lídrů na summitu NATO v Ankaře řešil výdaje na obranu a podporu...|X|Článek
„Samotné večeři předcházela recepce, která umožnila asi největší interakci s evropskými lídry,“ řekl Pavel. „Dotazy ve vztahu k České republice byly nejen k výši obranných výdajů, ale i k tomu, jak budeme podporovat Ukrajinu,“ dodal prezident s tím, že mluvil s představiteli Nizozemska, Belgie, Finska, Maďarska, Polska či Slovenska.
„Bavili jsme se také o situaci v jednotlivých členských zemích,“ podotkl prezident s tím, že na pozdější večeři mluvil s jinými představiteli, než se kterými mluvil premiér.
Babiš přišel podle svých slov později, až na samotnou večeři. „S prezidentem jsem nemluvil. On byl na večeři dřív než já. My jsme přišli až potom, já jsem mu podal ruku, ale nemluvili jsme spolu,“ řekl premiér. Odmítl přitom, že by na akci byla řeč o obranných výdajích či podpoře Ukrajiny. „To byl asi na jiné večeři pan prezident,“ řekl Babiš s úsměvem na adresu Pavla.
„Měli jsme s (manželkou) Monikou možnost mluvit s (americkým) prezidentem (Donaldem) Trumpem,“ řekl dál český premiér. „Prezident Trump je velice pyšný na (manželku) Melanii, kvůli tomu filmu, který natočila,“ dodal Babiš s tím, že choť šéfa Bílého domu cestu do Ankary kvůli příliš dlouhé a únavné cestě vynechala.
„U stolu jsme seděli se Zelenskými,“ řekl mimo jiné s tím, že bezprostředně vedle něj seděl lotyšský prezident Edgars Rinkēvičs, zatímco jeho manželka Monika seděla vedle Oleny Zelenské.
S ukrajinským prezidentem prý probíral to, že nedostal menu v ukrajinštině, ale v bulharštině. S norským premiérem Jonasem Gahrem Størem se prý zase bavil o fotbale a hvězdě tamní reprezentace Erlingu Haalandovi.
„Bylo to o jídle, bylo to o všem možném, ale určitě to nebylo o výdajích na NATO,“ řekl se smíchem premiér. „Nikoho to na večeři nezajímalo, byli jsme tam s manželkami,“ dodal Babiš.
Premiér si také postěžoval na celkovou atmosféru mezinárodních debat o ruské válce na Ukrajině. „Všichni mluví o válce, všichni mluví o zbrojení. Zatím jsem neslyšel slovo mír,“ popsal Babiš, který také připustil, že ČR ani letos nesplní alianční závazek vydat na obranu alespoň dvě procenta HDP. Příští rok se o to prý ale Česko pokusí.
Zdůraznil přitom, že Česká republika ve válce není a že NATO pomáhá Ukrajině, která se brání ruské agresi. Zda se podaří Rusko vojenským tlakem přimět k jednání, podle Babiše ukáže až čas.|E|
|T|Výdejní boxy stále nemá skoro třetina malých obcí|D|08.7. 09:28|P|Výdejní boxy chybí v 1700 obcích do 5 tisíc obyvatel, tedy téměř ve třetině těchto obcí. Tvoří přitom 87 procent všech měst a vesnic v Česku. Vyplývá ...|X|Článek
Na konci minulého roku bylo v Česku podle statistiky Českého telekomunikačního úřadu přes 16 tisíc boxů, v současnosti je to přes 17 tisíc. Podle provozovatelů je potenciál pro navýšení jejich počtu o 25 až 30 procent. „Rozvoj této infrastruktury je velmi důležitý a věříme, že provozovatelé budou mít nadále vhodné podmínky pro její budování,“ podotkl výkonný ředitel APEK Jan Vetyška.
„Poptávka po nových boxech nepolevuje, v rozšiřování sítě proto budeme dále pokračovat. A na konci fiskálního roku příští rok v březnu bychom rádi měli alespoň 3 tisíce boxů po celé České republice. Ani to ale nemusí být cílový stav,“ uvedl Petr Pěcha, generální ředitel GLS, která má 2 tisíce boxů. Zpětná vazba od domácností i e-shopů podle něj ukazuje, že boxy se staly nejoblíbenějším způsobem nejen pro doručení balíčků, ale i pro jejich posílání.
„Průběžně sledujeme místa, kde naše síť ještě není dostupná, i lokality, kde stávající Z-Box kapacitně nestačí, je dlouhodobě velmi vytížený a je potřeba ho rozšířit,“ řekl mluvčí Packety Ondřej Luštinec. Zásilkovna je největší provozovatel boxů, celkově má přes 6500 Z-Boxů.
S výdejními boxy je podle červnového průzkumu společnosti Nielsen spokojeno 93,1 procenta respondentů. Neutrální postoj zaujalo 6,5 procenta respondentů, zatímco nespokojenost se objevuje u 0,4 procenta lidí. Nejspokojenější skupina respondentů, 97,1 procenta, je z malých a středních měst.
Více než polovina respondentů, 55,1 procenta, uvedla, že současný systém založený na dodržování platných pravidel a spolupráci s obcemi je dostačující. Tuto možnost nejčastěji uváděli respondenti z menších obcí a vesnic, a to 60,4 procenta. Podle dalších 19,2 procenta respondentů nepotřebují výdejní boxy regulaci žádnou. Čtvrtina respondentů by podpořila zavedení jednotných celostátních pravidel. Provozovatelé výdejních boxů zavedli v rámci APEK na konci minulého roku kodex, který pravidla jejich umísťování upravuje a sjednocuje.
S dodatečnou regulací boxů počítá novela stavebního zákona, která boxy zařazuje mezi drobné stavby a je v Poslanecké sněmovně ve třetím čtení. Místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) podal pozměňovací návrh, který boxy z regulace vyjímá. „Regulace by další umísťování boxů zkomplikovala. A to mi přijde zbytečné u služby, kde se situace v posledních letech zlepšila, samoregulace funguje a má příznivé ohlasy u veřejnosti. To prostředí se kultivuje a já nevidím důvod, proč přitvrzovat,“ řekl Nacher.
Podobně vidí situaci i Svaz měst a obcí České republiky. „Stavební zákon není vhodný zákon, kde by mělo být řešeno umísťování takovýchto zařízení. Není vhodné dále zaplevelovat zákony dalšími a dalšími detaily tohoto typu. Pokud se má stavební řízení zrychlit, je nutné, aby stavební úřad rozhodoval o stavbách, které jsou k tomu relevantní,“ uvedla výkonná ředitelka svazu Radka Vladyková.
Odpůrci návrhu regulace ve stavebním zákoně upozorňují na nárůst byrokracie, prodloužení schvalovacího procesu nebo zahlcení stavebních úřadů, které budou muset kvůli každému požadavku ohledně změny umístění boxů vést správní řízení.|E|
|T|Investice za miliardu je v ohrožení. Rozvoj Baťova kanálu ve Veselí blokují Děti Země|D|08.7. 09:26|P|Veselí nad Moravou na Hodonínsku může přijít o investice zhruba za miliardu korun. Asi polovinu plánuje investovat stát prostřednictvím Ředitelství vo...|X|Článek
Projekt ve Veselí nad Moravou má tři etapy a náklady ze strany státu přesahují půl miliardy korun. Obsahují práce na rozšíření přístavu na 81 míst, což by z něj udělalo největší rekreační přístav v zemi. Nyní je míst zhruba šedesátka.
Dále obsahuje propojku kanálu s tokem řeky Moravy a unikátní zdvihadlo lodí a také dobudování přístaviště v místní části Zarazice a ve Vnorovech. Tím se vytvoří mezi Veselím a Vnorovy plavební okruh, což nikde jinde na kanále není. „Na Baťově kanále jedete buď nahoru, nebo dolů. Ale tento okruh bude unikátní záležitostí, která by mohla navýšit návštěvnost kanálu o 70 procent,“ řekl Novinkám Kolář.
Vyšší návštěvnost
Nyní Baťův kanál vede z Otrokovic do Hodonína a je dlouhý 60 kilometrů. V plánu je prodloužení až do Kroměříže. Ročně kanál navštíví zhruba 100 tisíc lidí. Návštěvnost by se tak díky veselské okružní jízdě mohla zvednout zhruba na 170 tisíc. Okruh by umožnil část jízdy po Baťově kanále a část po řece Moravě.
Investice je ale nyní v ohrožení, protože proti rozšíření veselského přístaviště a vybudování okruhu podal žalobu spolek Děti Země. Děti Země ve svém stanovisku namítají, že se neprokázalo, že by „rozšíření přístavu mělo naplňovat nějaký jasný veřejný zájem, neboť jde jen o dotování soukromé rekreační zábavy na řece Moravě a na Baťově kanálu.“
Krajský soud žalobě vyhověl a stavbu zablokoval. Soud totiž zrušil rozhodnutí o výjimce ze základních podmínek ochrany zvláště chráněných druhů rostlin a živočichů, kterou projekt dostal. Podle soudu Ředitelství vodních cest nedodalo potřebné argumenty, které by doložily převahu veřejného zájmu na stavbě nad veřejným zájmem na ochraně přírody. Podle soudu dodala organizace pouze obecné deklarace a povrchní argumenty.
Starosta Veselí Kolář však věří, že se podaří vše uvést na pravou míru. „Rozhodnutí soudu nás mrzí, způsobí to komplikace, ale spolupracujeme s Ředitelstvím vodních cest na dopracování těch argumentů, které svědčí ve prospěch projektu. Pevně doufáme, že nejpozději v průběhu příštího roku budou vydána příslušná rozhodnutí tak, aby mohla být stavba zahájena,“ řekl Kolář.
Podle něj by byla škoda, kdyby Veselí přišlo o investice za miliardu korun. „Město by přišlo o obrovskou příležitost investiční miliardy, přitom ne z vlastních zdrojů. Polovinu je ze Státního fondu dopravní infrastruktury a druhá je soukromá investice vinařství, která chce navázat na přístaviště areálem moderního vinařství,“ dodal starosta s tím, že soukromý investor nyní také vyčkává. Navíc město má na rozšíření Baťova kanálu navázané své městské projekty, jako například vybudování parkoviště a podobně.
Veselí nad Moravou leží v jihovýchodní části kraje a je poslední obcí v sousedství se Zlínským krajem. Město má asi 11 tisíc obyvatel a roční rozpočet kolem 450 milionů korun.|E|
|T|Motorkář, který nikdy neměl řidičák, zemřel na Blanensku po srážce s autem|D|08.7. 09:25|P|Za riskantní jízdu zaplatil životem motorkář, který se v úterý odpoledne srazil u Rájce-Jestřebí na Blanensku s osobním autem. Motocyklista navíc nikd...|X|Článek
Nehoda se stala okolo třetí hodiny odpolední. Motorkář předjížděl ve chvíli, kdy se v protisměru vynořilo auto. „Motorkář nikdy nevlastnil řidičské oprávnění,“ uvedl policejní mluvčí Pavel Šváb. Muž byl středního věku.
Záchranáři vyslali na místo vrtulník, ale muži už nebylo pomoci. „Utrpěl natolik závažná zranění, že jsme ho museli resuscitovat, ale neúspěšně,“ řekl mluvčí záchranářů Lukáš Dvořáček.
Záchranáři odvezli do nemocnice s lehkým zraněním jednoho člena posádky automobilu. Dva další ponechali na místě. Komunikace byla uzavřená přes čtyři hodiny a policisté odkláněli dopravu. Opět průjezdná byla kolem 19:15.|E|
|T|Dárcovství po česku: Filantropie není otázkou výše účtu, ale rozhodnutí, jak naložíme s tím, co máme|D|08.7. 09:19|P|V Česku jsme v rámci dárcovství stále štědřejší a nejde jen o bohaté firmy a vysoké částky. V čem se mladí dárci liší od starších? A kdy to není jen o...|X|Článek
V naší zemi dokážeme myslet na druhé. Česko už zažilo řadu velkých darů. Málokterý však vyvolal takovou odezvu jako krok manželů Kataríny a Ondřeje Vlčkových. Ti se rozhodli věnovat většinu svého jmění dětem v paliativní péči. Nešlo jen o mimořádně štědré gesto, ale zároveň o otevření diskuse k tématu, které dosud stálo ve stínu veřejného zájmu.
Ukázalo se, že filantropie neboli dobrovolná činnost zaměřená na podporu druhých není jen o penězích. Je o odvaze otevřít problematiku, kterou politici přehlížejí, o schopnosti převzít odpovědnost za místo, kde žijeme. A zároveň připomíná, že i ti největší filantropové začínali úplně obyčejně, a třeba i od nuly.
Češi a Češky jsou stále štědřejší
Do dobrovolnické činnosti se u nás zapojuje podle aktuálních dat Indexu solidarity každý třetí dospělý. Objem finančních darů fyzických osob i firem už přesahuje 20 miliard korun ročně. Ukazuje se tak, že Češi a Češky jsou stále štědřejší. Je vidět ještě jedna proměna. Lidé už nechtějí posílat peníze jen tak někam.
„Stále víc přemýšlejí o tom, jaký smysl má jejich pomoc, co konkrétně mění a jaký dopad to může mít v delším čase. Dárcovství se stává promyšlenějším a strategičtějším,“ říká Dagmar Goldmannová, ředitelka nadačního fondu Via Clarita, který pomáhá rozvíjet filantropické prostředí v Česku.
Víc se zajímáme o témata, která podporujeme, chceme rozumět práci organizace a často být i součástí aktivit, kterým pomáháme. „Nejde jen o samotný dar, ale taky o vztah, důvěru a vědomí, že podpora přispívá k něčemu důležitému.“
České dárcovství má zvláštní charakter. Často přichází až ve chvíli, kdy někdo opravdu potřebuje pomoc. Třeba když se naší republikou prohnalo tornádo nebo vypukla válka na Ukrajině, během pár dnů jsme dokázali vybrat miliony korun. Nejsme ale národem okázalé charity, spíš tiché solidarity. V evropském srovnání si vedeme dobře v dobrovolnictví i v ochotě pomoci konkrétnímu člověku, slabší jsme v pravidelném finančním dárcovství.
Důvodů je hned několik. Historici to vysvětlují tím, že čtyřicet let komunismu přerušilo přirozenou tradici občanské společnosti. Soukromé nadace v té době prakticky neexistovaly a bohatství lidé vnímali podezřele. Pomáhat se sice mělo, ale organizovaně a pod dohledem státu. Po roce 1989 se navíc česká společnost soustředila hlavně na ekonomickou stabilitu a vlastní jistoty. Přesto se teď atmosféra mění. Mladší generace už vyrůstá v prostředí, v němž je běžné přispět přes aplikaci, podpořit konkrétní projekt nebo zapojit zaměstnance do dobrovolnických dnů.|E|
|T|Skála ve tvaru světoznámé fotbalové trofeje láká turisty do Thajska|D|08.7. 09:14|P|Fotbalová horečka letos neláká cestovatele jen do Spojených států amerických, Kanady a Mexika. Fanoušky kulatého nesmyslu vábí také Thajsko, kde se tu...|X|Článek
Záběry zveřejněné agenturou AP ukazují návštěvníky v národním parku Pa Hin Ngam v provincii Čijafum na severovýchodě země. Mnozí pózují vedle skály a fotí se tak, jako by právě drželi slavnou fotbalovou trofej.
Současná podoba trofeje byla představena v roce 1974. Navrhl ji italský sochař Silvio Gazzaniga a zobrazuje dvě lidské postavy, které se vztyčenýma rukama pozvedají zeměkouli. Jeden ze skalních útvarů v parku ji přitom nápadně připomíná.
Jen velikost rozhodně nesedí. Zatímco zlatá trofej měří na výšku pouhých 36,8 centimetru, skalní útvar je v takříkajíc nadživotní velikosti. Turisté se proto fotografují z odstupu několika metrů, aby to na snímcích vypadalo, že ji drží nad hlavou jako mistři světa.
Národní park je známý i dalšími pozoruhodnými pískovcovými útvary na planině Hin Ngam, které po miliony let formovala eroze. Mnohé z nich dostaly jména podle tvarů, které připomínají, například Šnečí skála, Sloní skála nebo Hradní skála.
Podle správy parku si návštěvníci v poslední době rezervovali více než 300 pokojů a v kempu vyrostlo přes 100 stanů.
Letos FIFA rozšířila mistrovství světa mužů z 32 na 48 týmů. Čtvrtfinálové zápasy se odehrají od 9. do 11. července. První semifinále je naplánováno na 14. července v Arlingtonu a druhé se uskuteční o den později v Atlantě.
Fotbalový svátek vygraduje 18. července zápasem o třetí místo v Miami Gardens a vyvrcholí finálovým zápasem 19. července v East Rutherfordu ve státě New Jersey.
Česká fotbalová reprezentace se svým výkonem postarala o to, že ti fandové, které zajímaly pouze výkony našeho národního týmu, už se mohou skoro dva týdny povalovat u thajských skal či kdekoli jinde po světě.|E|
|T|Zkrášlete svůj domov pletenými, háčkovanými nebo drhanými dekoracemi|D|08.7. 09:08|P|Stoupající obliba ručních prací napříč všemi generacemi je radostnou ódou na věčnou lidskou tvořivost a potřebu soustředěné činnosti s hmatatelným výs...|X|Článek
Pletení jako pozoruhodná meditativní činnost, kdy z přadének příze pomalu vzniká „něco“, učarovalo mnohým z nás. Doma se můžete realizovat výrobou pletených potahů na polštáře, dek, přehozů a plédů, pletené může být třeba i stínítko na lampu.
Háček, rámeček, jehla
Někdo vyznává jehlice, jiný dává přednost háčku. Však po vyzkoušení poznáte, který nástroj je vám milejší a co s ním dokážete. Jednou z velmi oblíbených háčkovacích technik je výroba různých granny squares („babiččiny čtverce“ nebo jen „čtverce“), z nichž lze následně zhotovit téměř cokoli v jakékoli velikosti. Deka, polštář, chňapka, vesta, kabelka nebo kabát – přidáváte čtverce tak dlouho, až se dostanete k rozměru, který chcete získat. Existují stovky háčkovaných čtvercových motivů lišících se náročností, plasticitou, množstvím použitých odstínů…
Vyzkoušet můžete i tkaní, jednoduché menší obdélníkové i kruhové tkalcovské rámy jsou běžně k dostání. Výsledkem jsou různé podložky pod hrnky, hrnce, ozdoby, koberečky… Větší výrobky vznikají na tkalcovském stavu, ale ten si domů běžně asi nepořídíte.
Už jste zkusili malovat jehlou místo štětcem? Stejně jako jiné činnosti i při vyšívání se projeví autorský rukopis, každá ruka pracuje jinak. Oživte polozapomenuté vyšívané monogramy, ozdobte si růžek damaškového povlečení, stužky od ručníků, vyšijte zástěru nebo rovnou celý ubrus. Klasikou jsou vyšívané sáčky na bylinky.
Měkounká plsť
Milovníci práce s ovčí vlnou nedají dopustit na plstění, pokročilejší tvůrkyně a tvůrci jsou schopni z materiálu speciální plsťovací jehlou vypichovat rozměrné obrazy, krásné zdobné objekty, rozličné figurky. Velmi vděčným motivem jsou květy nejrůznějších barev a tvarů. Nechte je vyniknout ve váze, zavěšené na něžných březových větvičkách.
Na výrobu jednodušším, a přitom docela působivým doplňkem na jídelní stůl může být podložka pod horký hrnec nebo konvici, vyrobená z plstěných kuliček. Na vznik kuliček jehly netřeba, snadno se vytvarují v lehce namydlené mokré dlani z kousků takzvaného vlněného česance. Kuličky necháte vyschnout, později vyskládáte různé barvy k sobě tak, jak potřebujete, a celek finálně prošijete (nenápadně) skrz naskrz. S výrobou vlněných kuliček rády pomáhají děti, vlna je na dotek tak příjemný materiál! Nicméně pokud se vám do této činnosti ani trochu nechce, můžete si plstěné kuličky koupit už hotové a poskládat je do tvaru věnce, hvězdy, srdce, lze dát do kupy klidně i celý podsedák na židli.
Uzly a uzlíky
Podívejte se na zoubek znovu populárnímu macramé (drhání, uzlíkování) a pusťte se do vlastních výtvorů, kterými ozdobíte stěnu. Jen už by to tedy raději neměly být kdysi obligátní roztomilé sovičky, vhodnější budou abstraktní vzory. Oblíbené jsou také motivy různě velkých stylizovaných listů, k tomu je mnoho domácností vybaveno vlastnoručně zhotovenými lapači snů, jež pro klidný spánek povlávají nad lůžky.
Často se pracuje s jinými provázky, než bývalo před dekádami zvykem – jako materiál pro tvorbu v boho stylu nyní poslouží i silnější provázky s výraznější strukturou, různé šňůry, mezi nimiž občas prokmitnou dokonce šlahouny krajek, to vše zavěšené na větvi přinesené z vycházky v lese.
Mezi klasičtější výrobky stále náležejí známé závěsy na květináče, jelikož vznášející se rostliny oživí téměř každý interiér svou zelenou přítomností. Nejsnadněji, vlastně naprosto bez komplikací, je připevníte na podkrovní trám, na pergolu na terase nebo na okenní konzolovou tyč, která nese také závěs nebo záclonu. V běžné místnosti je třeba dobře zvážit možnosti stropních materiálů, zda snesou zavrtané očko a případně jak těžký květináč si ještě můžete dovolit. Nejste-li si zcela jisti skladbou stropu, zvolte raději nějakou nenápadnou samonosnou dřevěnou nebo kovovou konstrukci, na niž své drhané autorské závěsy připevníte bez obav.|E|
|T|Po čtvrt století vyšly Legendy o Krakonošovi i v češtině|D|08.7. 09:07|P|Už v roce 1783 vydal německý spisovatel Johann Karl August Musäus soubor pěti příběhů o Krakonošovi, vládci Krkonoš. Ale až nyní je českým čtenářům k ...|X|Článek
Krakonoš patří k nejvýraznějším postavám středoevropské kulturní tradice. Přestože jeho příběhy po staletí inspirovaly české i německé autory, kompletní překlad Musäusových Legend o Krakonošovi dosud českým čtenářům chyběl. Až dosud totiž byly do češtiny překládány jednotlivé části jen výběrově.
„Nová publikace tuto mezeru zaplňuje a poprvé zpřístupňuje všech pět legend v úplném českém překladu. Výjimečné na ní je i to, že k ilustrování knihy nebyl přizván jeden umělec, ale hned několik a ne ledajakých. Děti ve věku od 3 do 14 let vytvořily neopakovatelný soubor ilustrací, které jednotlivé legendy doprovázejí,“ uvedl mluvčí národního parku Radek Drahný.
Kniha o formátu A4 a rozsahu 208 stran nabízí nejen samotné překlady legend, ale také zasvěcený úvod do jejich historických a literárních souvislostí. Čtenáři se mohou seznámit s tím, jak Musäus proměnil staré krkonošské pověsti v literární dílo plné humoru, emocí, ironie i překvapivě moderních témat.
„Musäusovy Legendy o Krakonošovi představují jedno z nejvýznamnějších literárních zpracování krakonošské látky vůbec. Právě zde se Krakonoš poprvé objevuje jako mnohovrstevnatá postava s vlastními city, rozpory a vývojem. Tento soubor výrazně ovlivnil podobu krakonošovské tradice v celé střední Evropě a po více než dvě staletí patří ke kanonickým dílům věnovaným vládci Krkonoš,“ upozornil literární historik Ladislav Futtera, který se Musäusovým legendám dlouhodobě věnuje ve svých odborných studiích.
Publikace ukazuje Krakonoše nejen jako pohádkovou bytost, ale také jako proměnlivý symbol, který se v průběhu staletí vyvíjel spolu s představami lidí o horách, přírodě, spravedlnosti i lidské společnosti. Čtenáře zavádí do světa, kde se prolíná magie krkonošských hřebenů, lidské vášně, humor i jemná společenská satira.
Kniha za doporučenou cenu 299 korun zaujme nejen milovníky pohádkových příběhů, ale i regionální historie a kultury. Získat ji mohou na internetu nebo v krkonošských informačních centrech.|E|
|T|Putin deset minut popisoval velkou bitvu, která neproběhla. Ani Kosťantynivka není dobyta|D|08.7. 09:06|P|Ruský prezident Vladimir Putin se velmi zajímá do nejmenších detailů o boje na frontě. Věnuje pozornost i margináliím. Jeho dlouhý popis bitvy o Rubci...|X|Článek
Ruští velitelé včetně náčelníka generálního štábu a ruské ministerstvo obrany opakovaně přehánějí ruské válečné úspěchy. Ruské jednotky podle jejich vyjádření postupují za obcemi, které ještě nedobyly, což dokládají i geolokované záběry.
Posledním případem je oznámené dobytí Kosťantynivky, kde Rusové sice postoupili, ale celou ji neovládají. Geolokované záběry z 5. července ukazují, že ukrajinské jednotky dál operují v centru a na severu Kosťantynivky.
Ukrainian soldiers from the 19th Army Corps are filming themselves in the centre of Kostyantynivka, contradicting Russian claims that the town was captured@GeoConfirmed @UAControlMap
— Audax (@AudaxonX) July 5, 2026
0:29-0:46📌 48.522472, 37.714199
1:17-1:22📌 48.535916, 37.694149 pic.twitter.com/giW9aSKD6v
Pravost záběrů nepopřely ani ruské zdroje. I významný ruský telegramový kanál Rybar připustil přítomnost ukrajinských sil ve městě: „Ve městě skutečně zůstávají malé pěchotní skupiny ukrajinských formací, protože v něm teprve probíhají vyčišťovací operace. Nepřítel se proto bude nějakou dobu držet především v severovýchodní části města, kam je možné se dostat přes domy od Oleksijivky. Kosťantynivka je velká obec s mnoha sklepy.“
To podle něj spolu s mnoha civilisty a velkým počtem ukrajinských dronů komplikuje plné ovládnutí města.
Ruská média už ale uvádějí, o jak velký průlom jde v dění na frontě a jak se nyní mění rozložení sil.
Největší pozornost ale vyvolal televizní rozhovor s ruským prezidentem z 28. června a jeho podrobné líčení, jak se podařilo obklíčit ukrajinské vojáky ve vesnici Rubci: „Ve směru na Rubci na levém břehu řeky Straryj Oskol jsme prakticky zablokovali smíšenou skupinu nepřátelských sil, asi 5000 vojáků, kteří jsou nyní tlačeni k řece. K jejich úplnému obklíčení chybí asi dva kilometry, což je problém, který naše 144. divize vyřeší.“ Pak popisoval, kolik domů v obci se 350 lidmi ještě není dobyto.
Problémem je, že žádný relevantní zdroj nejen na Ukrajině, ale ani v Rusku neinformoval o obklíčení této vesnice, napsal server The Atlantic. Dokonce tam není ani žádná řeka Staryj Oskol, jak jedovatě podotkl ukrajinský web New Voice of Ukraine. Staryj Oskol je vesnice v ruské Bělgorodské oblasti vzdálená asi 100 km od hranic s Ukrajinou. Putin měl zřejmě na mysli řeku Oskil, která protéká Ruskem i ukrajinskou Charkovskou oblastí, kde se Rusové pokoušejí postupovat a dobýt Kupjansk, o němž tvrdili, že je dobyt už loni na podzim.
Byť normálně Kreml vydává kompletní přepisy rozhovorů prezidenta, v tomto případě to neudělal, a chybí tam nejen část o tom, že se loni na Aljašce s USA nic nepodepsalo, ale i část o bojích u „Starého Oskolu“.
Splést dvě jména si samozřejmě lze, stává se to i v nižším věku, jenomže Putin vypráví o kotli s 5000 ukrajinskými vojáky, které by Ukrajina vyslala k bezvýznamné vesnici. Ukrajina se přitom potýká s nedostatkem sil. A Rusko už rok místo klešťových operací za pomocí obrněné techniky provádí infiltrace do prostoru, který není dostatečně obsazen Ukrajinci.
Rusku se letos nedaří postupovat, v červnu proniklo jen na území o velikosti 30 km2, přičemž přišlo o více než 30 tisíc vojáků. To je neudržitelná výše ztrát, kterou je těžké nahrazovat. Jeden z ruských vojenských bloggerů na kanále Zapisky Vetěrana napsal: „Na podzim bude buď mír, nebo mobilizace.“|E|
|T|Dacia Striker kompletně odhalena, vyzyvatel Octavie slibuje chytrá řešení|D|08.7. 09:01|P|Crossover Dacia Striker, slibující výkony sedanu, prostornost kombi a robustní design SUV, konečně odhaluje detaily, včetně moderních elektrifikovanýc...|X|Článek
Dacia odhalila tvary modelu Striker již v březnu tohoto roku, řadu detailních informací si však nechala pro sebe. Teprve nyní probíhá skutečné kompletní odhalení nového modelu, se kterým chce značka zvýšit své prodeje v segmentu C (kde ji zatím reprezentuje pouze model Bigster) a vyšlápnout si tak například i na Škodu Octavii.
Crossover dlouhý 4,62 metru přitom slibuje zajímavé řešení 3v1, kdy podle automobilky spojuje výkon sedanu, vnitřní prostor kombi a robustní design SUV, čímž se snaží oslovit širokou skupinu zákazníků.
A zatímco zvenku sází Striker na výrazný designový styl s ostře řezanými liniemi, novým světelným podpisem ve tvaru písmene T a stylovými litými disky v rozměru 17 až 19 palců, kabina nabízí na první pohled vcelku známé prostředí, které však přináší zajímavé novinky.
Chytrá a prostorná kabina
Palubní deska s horizontálním uspořádáním standardně nabízí 7palcový digitální přístrojový štít, zobrazující informace pomocí optické reflexe, a displej infotainmentu o úhlopříčce 10,1 palce. V kabině však stále nechybí ani řada fyzických tlačítek, včetně nastavení ventilace či asistenčních systémů.
Mezi zajímavosti patří nový motiv výdechů ventilace, který navazuje na světelný podpis. Automobilka také do palubní desky ukryla praktickou škrabku na led, středová konzole nabízí velký úložný prostor a inovací prošel také systém praktických úchytů YouClip, vyvinutý značkou Dacia a používaný již ve starších modelech.
Do úchytů, které jsou rozmístěné různě po kabině, lze nově umístit například držák na lahev, deku sloužící i jako dětská herní plocha nebo víceúčelovou síť, využitelnou k přepravě předmětů či předělu prostoru mezi předními sedadly.
Kufr nabídne standardní objem 600 litrů i funkci bezdotykového elektrického ovládání. Striker také poprvé disponuje třídílnou podlahou kufru, umožňující rozdělit zavazadlový prostor, a nechybí ani možnost sklopit zadní opěradla (dělená v poměru 60/40).
Benzin, plyn i hybrid
Pod kapotou modelu Striker se objeví již dobře známá paleta pohonných jednotek. Zájemci se mohou těšit například na mild hybrid-G 140, tedy 1,2litrový tříválec spalující benzin i LPG, který je doplněn o 48V mild-hybridní systém a kombinován může být s automatickou i manuální převodovkou.
Chybět nebude ani tradiční Hybrid 155, tedy 1,8litrový čtyřválec kombinovaný se dvěma elektromotory a baterií o kapacitě 1,4 kWh, který slibuje ve městě až 80 % času jízdy v elektrickém režimu, nižší spotřebu a nízké emise.
Pohon všech kol a s tím i podvozek zvýšený ze standardních 19 na 20 cm nabídne motorizace Hybrid 150 4×4, kombinující 1,2litrový 48V mild-hybridní tříválec pod kapotou s elektromotorem u zadní nápravy, pohánějícím zadní kola. Spalovací motor je spojen s automatickou převodovkou a má i pádla pod volantem, zadní elektromotor nabídne dvě rychlosti a schopnost pohánět zadní kola při rychlostech až 140 km/h.
Dacia Striker bude dostupná ve čtyřech výbavách. Základní Striker Essential doplní Striker Expression pro vyšší komfort. Striker Extreme láká především k dobrodružství a pobytu v přírodě, zatímco Striker Journey má cílit na radost z cestování.
Vůz bude oficiálně představen během pařížského autosalonu v září tohoto roku. Přesnou cenu zatím neznáme, startovat by však měla pod hranicí 25 000 eur, což je v přepočtu kolem 606 000 korun. Celkem snadno se tak vejde pod minimální cenu Škody Octavia.|E|
|T|Chodci stále riskují na nebezpečném místě u Smíchovského nádraží, kde autobus ženě amputoval nohy|D|08.7. 08:54|P|Na nepřehledném a nebezpečném místě u Smíchovského nádraží v Praze 5 se objevily betonové zátarasy se zábradlím a dopravní značky se zákazem vstupu. V...|X|Článek
„Nové fyzické zábrany oddělí chodce od dráhy autobusů a navedou je na bezpečné trasy a do podchodů. Ten prostor je tady hodně stísněný a už ho nelze nafouknout. Tudíž musíme maximálně využít to, co máme. Vymezujeme koridor pro autobusy a jasně ohraničujeme místa, kde se můžou bezpečně pohybovat chodci,“ uvedl předseda dopravní komise Prahy 5 Jan Panenka (ODS).
V nepřehledné zatáčce se míjí autobusy pražské hromadné dopravy a donedávna tudy jezdila i auta na přilehlé parkoviště před vlakovým nádražím. Tomu nyní zamezují betonové city-bloky, jejichž použití potvrdila policie už na konci února.
„Abychom zamezili pohybu chodců v daném místě, aby nemohli vstupovat do vozovky, tak navrhujeme změnu s betonovými zátarasy a dalšími opatřeními. Chceme předejít dalším dopravním nehodám,“ řekla tehdy Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Jde o místo na Smíchově u vlakového nádraží, kde jedna žena ve čtvrtek 15. ledna při střetu s autobusem přišla o obě dolní končetiny. Nepřehlednost místa potvrdila i uživatelka v diskuzi pod článkem o zraněné ženě: „Je to hodně nebezpečné, už tam bylo víc nehod. Autobusy se tam točí a řidiči nemůžou vidět, že tam někdo je. Vůbec nechápu, jak někdo tohle mohl dovolit postavit zrovna takhle nešťastně.“
O přebíhání lidí se přesvědčil redaktor Novinek na konci zimy, pak znovu z jara a nyní i o prodlouženém prvním červencovém víkendu, kdy už jsou tam nové zátarasy. Počet přecházejících lidí do zatáčky se v místě zátarasů, tedy od parkoviště, které slouží i policejním vozům, snížil prakticky na nulu.
V pondělí 6. července chodci respektovali právě masivní bloky se zábradlím a nesnažili se z přilehlého parkoviště protáhnout mezerou, aby si cestu k autobusům zkrátili. Kde ale nejsou umístěné tyto fyzické zábrany, tam běží vše při starém.
Jen co skončí betonový blok, přecházela vozovku těsně za zatáčkou početná rodina s dětmi, chvíli před nimi matka s kočárkem. Kdyby tudy nešla, musela by skrze vestibul zdolat dvoje kamenné schody. A na uzoučkém obrubníku v zákazu vstupu si zkracovali cestu muž se ženou a malým dítětem v nosítku – přímo v místě lednového incidentu. To vše během pěti minut.
Do budoucna má pomoci nový dopravní režim. Chystá se v souvislosti s přestavbou nádraží pod taktovkou Správy železnic a spolu s budováním terminálu Smíchov, který má na starost magistrát. Zatím mají pomoci zátarasy.|E|
|T|Příměří mezi USA a Íránem je u konce, prohlásil Trump|D|08.7. 08:37|P|Příměří mezi USA s Íránem je u konce, řekl americký prezident Donald Trump na summitu NATO. Íránce označil za lháře. Vyjednavači obou stran konfliktu ...|X|Příměří mezi USA s Íránem je u konce, řekl americký prezident Donald Trump na summitu NATO. Íránce označil za lháře. Vyjednavači obou stran konfliktu spolu mohou hovořit, ale jen tím ztrácejí čas, míní šéf Bílého domu. USA v úterý podnikly údery na Írán, označily to za reakci na íránské útoky na tři tankery v Hormuzském průlivu. Šéfka diplomacie Evropské unie Kaja Kallasová uvedla, že nové útoky USA a Íránu komplikují jednání o ukončení války,
Írán obvinil Spojené státy ze zásadního porušování prozatímní mírové dohody a ve středu vyslal drony a rakety na Bahrajn a Kuvajt, země Perského zálivu hostící americké vojenské základny. Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, kterým stvrdily křehké příměří mezi zeměmi.
„Pokud jde o mě, je to u konce. Vyjednávat s nimi je ztráta času, jsou to lháři,“ prohlásil Trump o příměří s Íránem. Republikánský prezident íránské vedení označil za „zlé, zvrácené lidi“ a nazval je „rakovinou“. Trumpovo vyjádření je dosud nejjasnější známkou toho, že dohoda o porozumění se zhroutila, napsal web stanice CNN.
Mírová jednání mezi znesvářenými zeměmi měla opět začít po skončení pohřbu íránského duchovního vůdce Alího Chameneího, jehož zabily americko-izraelské útoky na Írán 28. února. Americký prezident Donald Trump minulý týden ve čtvrtek prohlásil, že Íránu „dal týden“ na pohřeb Chameneího. S ním se Íránci začali loučit 4. července, v den, kdy USA slavily 250. výročí své nezávislosti.
Trump také chválil generálního tajemníka NATO Marka Rutteho, ale vyjádřil nespokojenost s Aliancí. Spojenci v NATO „nám nechtěli pomoci s předním sponzorem teroru, kterým je Írán,“ řekl Trump.
Íránské útoky jsou nepřijatelné, uvedla Kallasová
Šéfka diplomacie EU Kaja Kallasová k situaci uvedla, že nové údery Spojených států a Íránu na Blízkém východě komplikují už tak napjatá jednání o ukončení války. Íránské útoky na Bahrajn a Kuvajt přitom označila za nepřijatelné.
„Příští pondělí se ministři zahraničí EU setkají se svými protějšky ze zemí Perského zálivu, aby projednali, jak můžeme společně přispět k naplňování dohody a k zachování svobodné plavby v (Hormuzském) průlivu i v Rudém moři,“ uvedla Kallasová na síti X s odkazem na memorandum o porozumění, které v polovině června uzavřely USA a Írán.
Kallasová připomněla, že podle memoranda se Írán zavázal znovu otevřít Hormuzský průliv, klíčovou globální tepnu pro přepravu nejen ropy a zemního plynu. Šéfka diplomacie sedmadvacítky míní, že Írán svými posledními útoky na obchodní lodě v průlivu tento závazek porušil.
CNN píše o další eskalaci
Není to poprvé, co obě země příměří porušily, ale rozhodnutí Američanů obnovit sankce na íránskou ropu je podle americké stanice CNN další eskalací, jež nejspíš zkomplikuje další kolo vyjednávání dlouhodobé mírové dohody.
USA zahájily útok na Írán krátce poté, co Trump odešel z večeře lídrů NATO, kterou hostil turecký prezident Recep Tayyip Erdogan. Trump soukromě hovořil s Ruttem, který následující ráno americké útoky označil za absolutně nezbytné.
Pro americké prezidenty je neobvyklé, aby zahájili vojenskou akci, zatímco pobývají mimo USA. V roce 2011 dal však například tehdejší prezident Barack Obama zelenou úderům na Libyi, zatímco byl na návštěvě Brazílie.|E|
|T|Trump naznačil, že USA nejspíš zablokují Hormuz a opět zasáhnou Írán|D|08.7. 08:37|P|Spojené státy možná obnoví blokádu Hormuzského průlivu, prezident USA Donald Trump zároveň ve středu opět pohrozil dalšími útoky na íránskou civilní i...|X|Spojené státy možná obnoví blokádu Hormuzského průlivu, prezident USA Donald Trump zároveň ve středu opět pohrozil dalšími útoky na íránskou civilní infrastrukturu, zřejmě ještě v noci na čtvrtek. Už dříve uvedl, že příměří mezi oběma zeměmi je u konce. Íránce také označil za lháře. Vyjednavači obou stran konfliktu spolu mohou hovořit, ale jen tím ztrácejí čas, míní šéf Bílého domu. USA v úterý podnikly údery na Írán, označily to za reakci na íránské útoky na tři tankery v Hormuzském průlivu. Šéfka diplomacie Evropské unie Kaja Kallasová podotkla, že nové útoky USA a Íránu komplikují jednání o ukončení války.
Trump pohrozil útoky na íránskou civilní infrastrukturu, jako jsou vodárny a elektrárny, obnovením blokády Hormuzského průlivu a zabráním ostrova Charg. V úterý v noci podle šéfa Bílého domu USA vyřadily v oblasti z provozu 28 lodí a zřejmě v tom budou pokračovat. Hormuzský průliv je klíčový pro přepravu ropy a jakákoliv blokáda má na její cenu významný dopad.
„Velmi tvrdě jsme je zasáhli včera (v úterý) v noci,“ nechal se slyšet Trump. „Nejspíš je znovu zasáhneme dnes (ve středu) v noci,“ dodal s tím, že Teherán varuje. Poznamenal také, že jeho cílem není dosáhnout změny režimu, nýbrž zajistit, aby země neměla jadernou zbraň. „Podle naší dohody nikdy nevyrobí jadernou zbraň, ale nevím, jestli k té dohodě vůbec dojde. Možná to prostě uděláme i bez dohody, protože víte co? Je to jednodušší,“ řekl prezident USA.
„Možná zabereme ostrov Charg. Možná se ho zmocníme a oni s tím nic neudělají,“ doplnil Trump. Charg, který se nachází v severní části Perského zálivu, je strategický pro íránský ropný průmysl. Na ostrově se plní tankery, které přepravují íránskou ropu pro zahraniční zákazníky, například Čínu. Prodej ropy patří k hlavním zdrojům příjmů ekonomiky islámské republiky.
Na otázku, zda konec příměří znamená obnovení otevřené války, Trump neodpověděl přímo, ale obvinil Írán z „každodenního porušování příměří“ a doplnil, že jeho vedení, které označil za „choré š*ejdy“, jen lže a podvádí.
Chtěli jen získat oddechový čas, tvrdí o Íráncích Trump
„Myslím, že si zaslouží další útok. Říkají, že se s námi chtějí dohodnout, ale není tomu tak,“ prohlásil Trump na závěr summitu NATO v Ankaře. Dodal, že Íránci chtěli mít jen oddechový čas, aby mohli jít na pohřeb íránského duchovního vůdce Alího Chameneího.
„Mezitím na nás ale začali útočit. Ano, zabili jsme Chameneího, teď byl ten pohřeb a oni chtěli mít oddechový čas po dobu pohřbu. My jsme slíbili, že na ně v této době nezaútočíme, bylo by to strašlivé. Dokážete si představit, že by někdo něco takového udělal?“ tázal se šéf Bílého domu. Dodal však, že Teherán pak zaútočil na americké lodě a Katar. „Spousta lidí říká, že jsou to nečestní lidé, že zkrátka nedokážou dodržet dohodu,“ prohlásil prezident USA.
Írán obvinil Spojené státy ze zásadního porušování prozatímní mírové dohody a ve středu vyslal drony a rakety na Bahrajn a Kuvajt, země Perského zálivu hostící americké vojenské základny. Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, kterým stvrdily křehké příměří mezi zeměmi.
„Pokud jde o mě, je to u konce. Vyjednávat s nimi je ztráta času, jsou to lháři,“ prohlásil Trump již dříve o příměří s Íránem. Republikánský prezident íránské vedení označil za „zlé, zvrácené lidi“ a nazval je „rakovinou“. Trumpovo vyjádření je dosud nejjasnější známkou toho, že dohoda o porozumění se zhroutila, napsal web stanice CNN.
Mírová jednání mezi znesvářenými zeměmi měla opět začít po skončení pohřbu íránského duchovního vůdce Alího Chameneího, jehož zabily americko-izraelské útoky na Írán 28. února. Americký prezident Donald Trump minulý týden ve čtvrtek prohlásil, že Íránu „dal týden“ na pohřeb Chameneího. S ním se Íránci začali loučit 4. července, v den, kdy USA slavily 250. výročí své nezávislosti.
Trump také chválil generálního tajemníka NATO Marka Rutteho, ale vyjádřil nespokojenost s Aliancí. Spojenci v NATO „nám nechtěli pomoci s předním sponzorem teroru, kterým je Írán,“ řekl Trump.
Íránské útoky jsou nepřijatelné, uvedla Kallasová
Šéfka diplomacie EU Kaja Kallasová k situaci uvedla, že nové údery Spojených států a Íránu na Blízkém východě komplikují už tak napjatá jednání o ukončení války. Íránské útoky na Bahrajn a Kuvajt přitom označila za nepřijatelné.
„Příští pondělí se ministři zahraničí EU setkají se svými protějšky ze zemí Perského zálivu, aby projednali, jak můžeme společně přispět k naplňování dohody a k zachování svobodné plavby v (Hormuzském) průlivu i v Rudém moři,“ uvedla Kallasová na síti X s odkazem na memorandum o porozumění mezi USA a Íránem.
Kallasová připomněla, že podle memoranda se Írán zavázal znovu otevřít Hormuzský průliv, klíčovou globální tepnu pro přepravu nejen ropy a zemního plynu. Šéfka diplomacie sedmadvacítky míní, že Írán svými posledními útoky na obchodní lodě v průlivu tento závazek porušil.
CNN píše o další eskalaci
Není to poprvé, co obě země příměří porušily, ale rozhodnutí Američanů obnovit sankce na íránskou ropu je podle americké stanice CNN další eskalací, jež nejspíš zkomplikuje další kolo vyjednávání dlouhodobé mírové dohody.
USA zahájily útok na Írán krátce poté, co Trump odešel z večeře lídrů NATO, kterou hostil turecký prezident Recep Tayyip Erdogan. Trump soukromě hovořil s Ruttem, který následující ráno americké útoky označil za absolutně nezbytné.
Pro americké prezidenty je neobvyklé, aby zahájili vojenskou akci, zatímco pobývají mimo USA. V roce 2011 dal však například tehdejší prezident Barack Obama zelenou úderům na Libyi, zatímco byl na návštěvě Brazílie.|E|
|T|V chatě na Znojemsku uhořela v noci žena|D|08.7. 08:33|P|Poblíž Bítova na Znojemsku hořela v noci z úterý na středu chata. Jeden člověk na místě zemřel, dva lidé se zranili. Příčinu vzniku požáru šetří hasič...|X|Článek
Když hasiči na místo ve středu hodinu po půlnoci přijeli, chata poblíž Bítova už byla v plamenech. „Bohužel uvnitř zůstala jedna osoba, další dvě se zranily. Byl to požár chaty v plném rozsahu, vyhlásili jsme 2. stupeň poplachu,“ uvedl Jaroslav Mikoška, mluvčí jihomoravských hasičů. Na místě zasahovaly jednotky ze sousedního kraje Vysočina.
Záchranáři na místo vyslali lékařský tým a záchranářskou posádku. „Bohužel jedné osobě jsme už nemohli pomoci, v péči jsme měli jednoho muže středního věku, kterého jsme po vyšetření ponechali na místě, a jednu ženu taktéž středního věku jsme se středně těžkými popáleninami transportovali do nemocnice v Brně-Bohunicích na popáleninové centrum,“ uvedl mluvčí jihomoravských záchranářů Lukáš Dvořáček.
Na místě nyní probíhá došetřování tragické události. „Zjišťujeme ve spolupráci s policií okolnosti i výši škody,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Rány jako výbuchy. Za požár na Trutnovsku mohli hlemýždi|D|08.7. 08:13|P|Neobvyklého viníka má úterní požár rozvodné skříně v Horním Maršově na Trutnovsku. Dvě jednotky hasičů sem vyjížděly kvůli hlemýžďům.|X|Článek
Oznamovatel požáru tvrdil, že se z rozvodné skříně u roubenky ozývají rány, které připomínají výbuchy.
Po příjezdu první jednotky už z rozvodné skříně vycházel pouze kouř. Skříň byla silně zahřátá a vlivem vysoké teploty také deformovaná, proto ji hasiči museli nejprve otevřít, aby ověřili, zda uvnitř nedochází k dalšímu hoření. To se ale nepotvrdilo.
Na místo následně dorazil vyšetřovatel příčin požárů, jehož šetření odhalilo neobvyklého viníka.
„Požár venkovního elektrického přívodního rozvaděče způsobil elektrický zkrat tělíčka hlemýždě zahradního. Jeho ulita byla nalezena mezi fázemi propojovacích sběrnic nad místem hoření izolačních materiálů. Uvnitř rozvaděče se nacházely další ulity i živí hlemýždi a slimáci,“ oznámil hasičský vyšetřovatel.|E|
|T|Čtyřikrát zakřivený mobil od Motoroly zlevnil po pár měsících o tisíce korun|D|08.7. 08:06|P|Jarní novinka Motorola Edge 70 Fusion zaujala hned po své premiéře futuristickým designem se čtyřikrát zakřivenou konstrukcí. Aktuálně navíc láká i na...|X|Článek
Přitom už při premiéře letos v březnu na veletrhu MWC 2026 měl telefon nastavenou poměrně rozumnou cenovku – s ohledem na nabízenou výbavu. Vrcholná verze s pamětí 12/256 GB a s baterií 7000 mAh se tehdy nabízela za 12 499 Kč.
Právě tato varianta se ale nyní dá v tuzemských obchodech podle Zboží.cz sehnat za 8409 Kč.
Na trhu tak vznikla vcelku komická situace, nižší verze s pamětí 8/256 GB a s baterií 5200 mAh totiž zlevnila z původních 10 599 Kč pouze na 8582 Kč. Hůře vybavený model je tak skoro o dvě stokoruny dražší než lépe vybavený bratříček.
Odolná konstrukce
Novinka sází na tzv. čtyřikrát zakřivený design. Přední sklo plynule přechází do zadní části, takže zařízení nemá prakticky žádné ostré hrany. Výsledkem je hladká silueta, která má podle výrobce nejen dobře vypadat, ale také příjemně padnout do ruky.
Zadní strana je dostupná v prémiových povrchových úpravách inspirovaných nylonem a lnem. Ty mají odolat každodennímu opotřebení a současně nabídnout měkčí a komfortnější pocit při držení. Barevné varianty vycházejí z palety Pantone, přičemž barevné akcenty kolem objektivů fotoaparátu mají podtrhnout osobitý styl.
Tenké a lehké tělo přitom nezůstalo bez ochrany. Telefon splňuje krytí IP69 a IP68, má armádní certifikaci MIL-STD-810H a displej chrání sklo Corning Gorilla Glass 7i. Výrobce tak cílí i na uživatele, kteří od zařízení očekávají vyšší odolnost v náročnějších podmínkách.
144Hz displej a čip od Snapdragonu
Výrazným prvkem je také 6,78palcový displej Extreme AMOLED s rozlišením 1,5K Super HD. Jde o první smartphone na světě se 144Hz čtyřikrát zakřiveným displejem s certifikací Pantone Validated Colour. Obnovovací frekvence 144 Hz má zajistit plynulejší obraz při hraní i běžném používání.
Maximální jas dosahuje až 5200 nitů, což má usnadnit čitelnost i na přímém slunci. O zvukový doprovod se stará technologie Dolby Atmos spolu s duálními stereofonními reproduktory s podporou Hi-Res Audio.
Srdcem zařízení je mobilní platforma Snapdragon 7s Gen 3, která má nabídnout dostatek výkonu pro plynulý chod systému i funkce umělé inteligence.
Hlavní fotoaparát Sony LYTIA 710 má rozlišení 50 megapixelů, nechybí optická stabilizace obrazu (OIS). Doplňuje jej 13MPx ultraširokoúhlý a makro objektiv se zorným polem 122°, který pojme širší scénu než běžné objektivy. Na přední straně pak najdeme 32MPx selfie kameru s podporou záznamu ve 4K, tedy ve čtyřnásobném rozlišení oproti 1080p.|E|
|T|Rusové mohou na olympiádu. MOV zrušil jejich suspendaci|D|08.7. 08:01|P|Mezinárodní olympijský výbor (MOV) předběžně zrušil po téměř třech letech suspendaci Ruského olympijského výboru, jeho sportovci se tak mohou zapojit ...|X|Mezinárodní olympijský výbor (MOV) předběžně zrušil po téměř třech letech suspendaci Ruského olympijského výboru, jeho sportovci se tak mohou zapojit do kvalifikací i kolektivních sportů pro letní hry v roce 2028 v Los Angeles. Český olympijský výbor s tímto rozhodnutím nesouhlasí, verdikt MOV s ohledem na pokračující ruskou agresi na Ukrajině zkritizoval také ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé).
Sankce uvalil MOV na Rusko po napadení Ukrajiny a kvůli začlenění sportovních organizací z anektovaných ukrajinských území 12. října roku 2023. Tím podle mezinárodního výboru Moskva porušila olympijskou chartu. Nyní cestu ruským sportovcům k návratu do soutěží otevřel.
Rusko to přijalo s nadšením. „MOV vyslal jasný signál: olympijské hnutí musí zůstat bez politiky,“ řekl předseda tamního olympijského výboru Michail Děgťarjov.
Naopak Ukrajinci jsou zděšení. „Rozhodnutí je neopodstatněné a předčasné, protože Rusko nadále zjevně porušuje mezinárodní právo a základní principy míru a bezpečnosti,“ reagovali představitelé národního olympijského výboru.
„Nechceme, aby sportovci byli zodpovědní za činy své vlády. Neospravedlňujeme žádné války, ani tuto. Budeme nadále podporovat Ukrajinu, jako jsme to dělali od začátku. Ale nemyslím si, že by za to měli platit sportovci,“ poznamenala prezidentka MOV Kirsty Coventryová.
„Rozhodnutí bylo přijato po důkladné analýze právní komise MOV, a to s ohledem na to, že Ruský olympijský výbor již nezahrnuje mezi své členy žádné regionální sportovní organizace na územích spadajících pod jurisdikci Národního olympijského výboru Ukrajiny,“ oznámil Mezinárodní olympijský výbor.
Doporučil zároveň sportovním organizacím, aby ukončily program prověřování neutrálního statusu Rusů. Zatím nicméně neschválil, že mohou soutěžit pod svou vlajkou a hymnou. „Toto rozhodnutí přijde ve vhodný čas,“ dodal. Žádné akce se nadále v zemi konat nesmí.
Na poslední zimní olympiádě v únoru v Miláně a Cortině d'Ampezzo i na předchozí letní v Paříži 2024 startovalo několik Rusů jako neutrálních, museli tedy splnit požadavek, že aktivně nepodporují válku na Ukrajině. Nadále pro ně platí, že před návratem do soutěží musí splnit podmínky antidopingového programu a podstoupit několik zkoušek.
ČOV odmítá účast Rusů a Bělorusů na OH
Český olympijský výbor v prohlášení uvedl, že dokud agrese na Ukrajině trvá, neměli by se sportovci z Ruska a Běloruska účastnit mezinárodních soutěží. „A to zejména kvalifikačních soutěží na olympijské hry a olympijských her samotných. Postoj Českého olympijského výboru je neměnný a vychází z jednoznačného rozhodnutí pléna ČOV v dubnu 2023. Mezinárodní olympijský výbor náš postoj zná, nemáme však právní nástroj, jak si jej vynutit,“ sdělil ČOV.
Rovněž ministr Šťastný řekl, že s rozhodnutím MOV nesouhlasí. „Rozhodnutí Mezinárodního olympijského výboru zrušit suspendaci ruskému olympijskému výboru je asi radostnou zprávou pro Kreml a ruské sportovce, ale velmi špatnou zprávou pro svět,“ prohlásil. „Zásadně s ním nesouhlasím,“ zdůraznil.
„Ať chceme, nebo ne, sport v Rusku je součástí státní propagandy, využívané i ruským vládcem Vladimirem Putinem. Rusko rozpoutalo válku na Ukrajině a je odpovědné za desítky tisíc mrtvých, zraněných a spoustu utrpení. Do skončení války na Ukrajině bych proto na stávajících podmínkách účasti ruských sportovců a sportovkyň nic neměnil,“ dodal Šťastný.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Ve válce o Ukrajinu nastala fáze „kdo s koho“|D|08.7. 08:00|P|Ukrajinské ozbrojené síly způsobují každým dalším dnem Rusku přímo na jeho území obrovské problémy. Celý svět to vidí. Je to veřejné ponížení Ruska a ...|X|Článek
Rusové jsou pro změnu v šoku. Zlobí se, fňukají a mají strach. Mnozí z nich snad opravdu považují za nefér, že se brutální válka, kterou začali a pátým rokem vedou, dostala i k nim. Spolu s frontami na nedostatkové pohonné hmoty a potraviny roste jejich nespokojenost.
A Moskva nemá jinou možnost než reagovat čím dál masovějšími vzdušnými útoky na ukrajinské civilisty.
Logicky míří kromě měst na východě, jako jsou Sumy, Charkov a Kramatorsk, hlavně na Kyjev. Tyto vzdušné útoky si vybírají krvavou daň. Zavražděných ukrajinských civilistů, včetně dětí, bývá denně i desítky.
Přesto místní neremcají a nelitují se jako Rusové. Říkají mi, alespoň tady v Charkově, kde žiju, že i tohle vydrží. Teď jde o všechno. Zahnali agresora do kouta a musí to ustát. Je to kdo s koho.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Poplatky penzijním fondům klesnou. Připravují lidi až o polovinu finální částky, říká ekonom|D|08.7. 08:00|P|Spoření na důchod čeká velká změna. Podle návrhu ministerstva financí se sníží poplatky, zruší se staré transformované fondy a zvýhodní se mladí lidé....|X|Článek
Asi nejvýraznější změnou bude nastavení nového výchozího způsobu investování. Jak to bude fungovat?
Aby spoření dostatečně zajistilo lidi ve stáří, musí produkovat dostatečný výnos. Proto se nově zavede strategie životního cyklu, kdy člověk bude po většinu produktivního věku investovat dynamicky. Tedy s vyšším zhodnocením, byť s větším kolísáním. V produktivním věku totiž výkyvy na trzích nevadí. Máte před sebou řadu let spoření, které je bohatě kompenzují.
S tím, jak se ale budou spořící lidé blížit důchodovému věku, přesunou se peníze do méně výnosných, ale jistějších investic, kde jsou výkyvy minimální, spíše žádné. To strategie provede automaticky.
Do čeho tedy budou lidé investovat ve svých pětadvaceti letech?
Pokud vám bude pětadvacet a zvolíte si výchozí strategii životního cyklu, budete investovat minimálně osmdesát procent svých peněz do akcií. A to minimálně do padesáti let věku. Je to v podstatě jediné omezení, které do životního cyklu vkládáme.
A po padesátce to budou spíše dluhopisy?
Ano. Od padesáti let necháme penzijním společnostem volnost v tom, jak strategii nastaví. Mohou si zvolit, že třeba během deseti let do šedesátky podíl akcií postupně a systematicky klesne třeba až na nulu.
V šedesáti letech, kdy si ze zákona lze penzijko jednorázově vybrat, by tedy mohl účet obsahovat nula procent akcií a sto procent dluhopisů. Ale to si každá společnost nastaví podle sebe.
Bude možné tuto strategii odmítnout?
Systém zůstane zcela dobrovolný. Lidem doporučíme to, na čem je velmi silná akademická i empirická shoda, že je pro většinu lidí nejlepší. Ale nijak jim nebráníme učinit vlastní rozhodnutí.
Odmítnout to ale budou muset aktivně. Ve chvíli, kdy řeknou, že strategii nechtějí, budou muset vyplnit investiční dotazník. Tím se ověří, že jejich volba vychází z objektivních skutečností.
Poté si mohou zvolit třeba vyvážený nebo konzervativní fond, nebo naopak spořit v dynamickém fondu celý život bez útlumu akciové složky.
Bude se strategie týkat jen nově spořících, nebo i těch stávajících?
Penzijní společnosti ji budou muset povinně zavést a nabízet novým klientům. Pokud ale již nějaký fond máte, nikdo vás z něj nevykáže a budete v něm moci setrvat, případně si vybrat jiný.
Ale umím si představit, že pokud někdo investuje velmi konzervativně a je relativně mladý, penzijní společnost ho může oslovit a nabídnout mu dobrovolný přechod ke strategii jako smysluplný prostředek, jak se zajistit na stáří.
Chci zdůraznit, že v tomto jsme do určité míry v Evropě unikátní. Jdeme na to po dobrém, se zachováním úplné dobrovolnosti. Stát chce lidem všemožně pomoci, ale nechá konečné rozhodnutí na nich. Zatímco v mnoha jiných státech je to postaveno na povinnosti vstoupit a odkládat si.|E|
|T|Babiše posadili k Zelenskému. Kdo s kým byl u stolu na večeři před summitem NATO|D|08.7. 07:53|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) v úterý povečeřel s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. U jeho stolu seděla také dánská premiérka Mette Frederik...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje z Ankary)
„Měli jsme s (manželkou) Monikou možnost mluvit s prezidentem Trumpem,“ řekl Babiš s tím, že se s šéfem Bílého domu bavili mimo jiné o filmu Melania o jeho manželce, která do Ankary ovšem nepřijela. Dodal, že se bavil i s norským premiérem Jonasem Gahrem Størem o fotbale.
„U stolu jsme seděli se Zelenskými,“ řekl český premiér mimo jiné s tím, že bezprostředně vedle něj seděl lotyšský prezident Edgars Rinkēvičs, zatímco jeho manželka Monika seděla vedle Oleny Zelenské.
S ukrajinským prezidentem prý probíral to, že nedostal menu v ukrajinštině, ale v bulharštině. „Bylo to o jídle, bylo to o všem možném, ale určitě to nebylo o výdajích na NATO,“ dodal se smíchem s tím, že na neformální večeři se tato témata neřešila.
U stolu s Babišem seděla i dánská premiérka Mette Frederiksenová s manželem či bulharský premiér Rumen Raděv s chotí.
Večeře lídrů Severoatlantické aliance byla ostře sledovaná také proto, že se jí zúčastnil i český prezident Pavel. Navzdory původnímu očekávání ho pozval přímo jeho turecký protějšek Recep Tayyip Erdoğan.
Pavla pořadatelé usadili ke stolu spolu s chorvatským prezidentem Zoranem Milanovićem, albánským premiérem Edim Ramou, estonským premiérem Kristenem Michalem a belgickým premiérem Bartem De Weverem.
Večeře lídrů byla neformální, probíhala bez účasti novinářů. Oficiální fotografie nejsou k dispozici.
Babiš s Pavlem se v Ankaře poprvé viděli až těsně před večeří. Na summit odletěli každý zvlášť jiným letadlem.
„Měl jsem včera možnost se jen krátce pozdravit s premiérem, když jsme přicházeli na večeři, potom jsme ale každý debatovali s jinými lidmi, takže jsme se k sobě už nedostali,“ řekl k tomu prezident.
Premiér se také vyjádřil k rozhodnutí vlády přispět do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), v jejímž rámci evropské země nakupují americké zbraně a posílají je na Ukrajinu. Podle Babiše se ale jednalo jen o malou jednorázovou částku. Potvrdil, že ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) pouze do PURL přesměroval peníze z jiných projektů určených pro Ukrajinu.|E|
|T|Rafinérie Rosněftu, letiště se suchoji. Ukrajinci udeřili na klíčovou ruskou infrastrukturu|D|08.7. 07:49|P|Ukrajinská armáda v noci na středu zaútočila na několik objektů klíčové ruské infrastruktury. Podle telegramového kanálu Astra zasáhli ropnou rafinéri...|X|Článek
„Ukrajinské bezpilotní letouny zaútočily na ropnou rafinerii v Saratově. Podle záběrů očitých svědků vypukl požár. Analytici z Astry potvrdili zásah do průmyslového objektu,“ napsala v příspěvku na Telegramu Astra.
O útoku na město informoval i gubernátor Saratovské oblasti Roman Busargin. O zásahu rafinérie ovšem nehovoří. „V důsledku útoku nepřátelských bezpilotních letounů došlo k poškození objektů civilní infrastruktury. Jsou zde zranění, všem je poskytována nezbytná lékařská pomoc,“ uvedl na Telegramu.
List Ukrajinska pravda připomněl, že Ukrajinci na tuto rafinérii zaútočili také 31. května. Astra doplnila, že podnik patří společnosti Rosněft. Jde o jednu z nejstarších ropných rafinérií v Rusku, v roce 2023 objem zpracování ropy činil 4,8 milionu tun, doplnil kanál.
Ukrajinci dále zasáhli vojenské letiště ve Voroněžské oblasti. „Útočné bezpilotní letouny pravděpodobně zaútočily na místní vojenské letiště, kde jsou dislokovány stíhačky Su-34, Su-35, Su-30SM a další letecká technika,“ napsal kanál Exilenova+, který k příspěvku přiložil video místních obyvatel zachycující požár.
V dalším příspěvku Exilenova+ informovala o zásahu petrochemického závodu v Nižněkamsku v Tatarstánu. „Na záběrech zveřejněných místními obyvateli je vidět několik ohnisek požáru v areálu průmyslové zóny. Možná byl zasažen i ropný rafinérský závod,“ sdělil kanál. O tom informovala také Astra, podle níž místní obyvatelé „hlásí výbuchy a požár ve městě“.
V noci na středu útočili také Rusové. Zasáhli ukrajinské hlavní město Kyjev, kde místní úřady hlásí nejméně dva zraněné. Udeřili také na Charkov, Záporoží nebo Oděsu.|E|
|T|KEMEL: Střet zájmů|D|08.7. 07:46|P|Mimochodem, jsem poslední evropský politik, který má na střet zájmů stejný názor jako vy!|X|·  Českou republiku na summitu NATO v Ankaře reprezentují dvě samostatné delegace. Tu první vede prezident Petr Pavel, kdežto tu druhou premiér Andrej Babiš (ANO). Rozkolu si všimla i zahraniční média, nejlépe jej však vystihuje fotografie zveřejněná tureckou... 
Celý článek|E|
|T|Sněmovna odmítla senátní podmínky pro zvyšování výdajů nad schválený rámec|D|08.7. 07:37|P|Sněmovna ve středu brzy ráno hlasy vládní koalice přehlasovala Senát a stvrdila svoji podobu sporné novely rozpočtových zákonů. Senát do ní chtěl vlož...|X|Článek
Pro sněmovní verzi hlasovalo 101 poslanců vládní koalice, což byl nejnižší možný počet pro schválení. Poslanci opozice hlasovali proti. Předlohu nyní dostane k podpisu prezident. Opozice chce zákon napadnout u Ústavního soudu.
Novela ve schválené podobě umožní vládě mimo jiné překročit schválené výdaje státního rozpočtu až o deset procent, tedy aktuálně až 240 miliard korun, v případě zhoršení bezpečnostní situace. Kritikům vadí, že by tak mohla učinit pouze na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. Umožní vládě také navyšovat výdaje na obranu nad Sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP) se nemají započítávat do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby.
Čas vymezený na debatu vyplnili především řečníci s právem přednostního vystoupení. Na čtyři desítky poslanců přihlášených do běžné diskuse se nedostalo. Počet přihlášek výrazně vzrostl potom, co koalice prosadila pevnou hodinou pro hlasování, původně jich byla desítka. Podle některých opozičních politiků bude údajně nedostatečný čas na projednání Senátem vrácené předlohy jedním z argumentů u Ústavního soudu. Ministryně Schillerová naopak řekla, že opozice nevyužila čas vymezený na debatu. Většina řečníků si podle ní zákon nenastudovala do detailu.
Opoziční poslanci již dříve oznámili, že se chtějí v případě schválení zákona ve sněmovní verzi obrátit na Ústavní soud. Jedním z důvodů je možnost vlády upravovat v některých případech rozpočet bez souhlasu Sněmovny. Znamená to podle nich změnu rovnováhy mezi výkonnou a zákonodárnou mocí. Podle Jana Papajanovského (STAN) i podle místopředsedy Sněmovny Jana Skopečka (ODS) bude jedním z argumentů pro Ústavní soud i pevné hlasování, které prosadila vládní koalice.
„Místo aby vláda přizpůsobila rozpočet zákonu, přizpůsobuje zákon rozpočtu, to je úplně zvrácený princip,“ prohlásil na adresu vlády předseda klubu TOP 09 Jan Jakob. Skopeček obvinil vládní koalici, že chce zemi zadlužit na generace dopředu. Věra Kovářová (STAN) uvedla mimo jiné, že státní dluh nezmizí přestěhováním do jiné kolonky, ale pořád to budou peníze, které budou muset občané jednou zaplatit.
Senátoři chtěli mimo jiné posílit parlamentní dohled nad vládními výdaji a omezit snahu vlády nezapočítávat část výdajů například na dopravní stavby do sledovaného rozpočtového schodku. Senát rovněž doporučil omezit pravomoc ministerstva financí upravovat rozpočty parlamentních komor, prezidentské kanceláře, Ústavního soudu, Nejvyššího kontrolního úřadu, ombudsmana a Národní rozpočtové rady. Senátor Tomáš Goláň (klub ODS a TOP 09) řekl, že Senát řešil v předloze jen ty nejpalčivější problémy, které mu přišly jako zásadní.|E|
|T|V mrakodrapu na Manhattanu se ohnuly nosné sloupy, dělníci budovu stabilizovali|D|08.7. 07:37|P|Sedmatřicetipatrová budova v Midtownu na Manhattanu byla evakuována poté, co se prohnuly nosné sloupy. Velitel newyorských hasičů uvedl, že panovaly o...|X|Sedmatřicetipatrová budova v Midtownu na Manhattanu byla evakuována poté, co se prohnuly nosné sloupy. Velitel newyorských hasičů uvedl, že panovaly obavy z možného lokálního zřícení, ale budova je postavena tak, že úplné zřícení je nemožné. Dělníkům se po několika hodinách povedlo instalací dočasného vyztužení rozestavěnou budovu stabilizovat. V následujících dnech se chystají další stabilizační práce.
Hlášení o problému se stabilitou budovy, která prochází rekonstrukcí a přeměnou z kancelářských prostor na byty, hasiči dostali v úterý kolem 8:00 (14:00 SELČ). Dělníci na místě a lidé v okolních budovách, včetně školy či izraelského konzulátu, byli narychlo evakuováni. Starosta města Zohran Mamdani pak řekl, že budova je nestabilní, a situaci označil za velmi vážnou.
Z ulice byl velkým oknem v 21. patře vidět silně ohnutý nosný sloup. Hasičský sbor na facebooku zveřejnil jeho fotografie a uvedl, že objevil také několik prasklin a prohnuté podlahy. Na otázku, zda existují obavy ze zřícení budovy, šéf newyorských hasičů John Esposito odpověděl, že vzhledem k tomu, jak je budova postavena, by nešlo o celkové zřícení, ale spíš by se zřítila jen část budovy.
Představitelé města při kontrole jednotlivých pater nezjistili další pohyb poškozených sloupů a povolili dělníkům pracujícím na stavbě zahájit neodkladné práce s cílem budovu stabilizovat. Večer bylo vidět, jak dělníci uvnitř výškové budovy postavené ze skla a oceli zpevňují poškozená místa. Očekává se, že stabilizační práce budou pokračovat i v následujících dnech, což bude mít dopad na rušnou část Manhattanu poblíž slavného nádraží Grand Central, dopravního uzlu pro lidi dojíždějící do práce, místní obyvatele i turisty.
Největší přestavba svého druhu
V budově na adrese 235 East 42nd Street má rekonstrukcí vzniknout více než 1600 bytů. Přestavba by měla být největší svého druhu v historii New Yorku, uvádí architektonická firma Gensler, která za projektem stojí. New York podle městských záznamů vyměřil projektu několikrát pokutu za porušení bezpečnostních předpisů. Ze stavby například padalo sklo a kovové části. Při jednom incidentu rovněž spadl dělník ze žebříku.
Budova, která se nachází na East 42nd Street, je bývalým sídlem společnosti Pfizer a v současné době se přestavuje na byty.|E|
|T|Strašné peklo, stěžují si cestující. Auta na pražské magistrále blokují provoz náhradních autobusů XC|D|08.7. 07:30|P|Ve vyhrazeném jízdním pruhu na magistrále u Hlavního nádraží popojíždí autobus náhradní linky XC. Před ním je ve směru k Národnímu muzeu řada aut, kte...|X|Článek
„Praha nemá problém s nedostatkem dopravních opatření. Má problém s tím, že je nikdo nekoordinuje a hlavně nevymáhá. Můžeme namalovat buspruhy, cyklopruhy nebo modré zóny, ale když na ně beztrestně vjíždějí auta, nebo se neplatí parkovné a nikdo nezasáhne, je to jen drahá kulisa,“ uvedl radní pro dopravu Prahy 1 Vojtěch Ryvola (GEN).
Metro nejede na lince C od soboty 4. července do pátku 10. července mezi stanicemi Nádraží Holešovice a Pražského povstání. Důvodem je modernizace zabezpečovacího zařízení.
Cestující mohou využít právě náhradní autobusovou dopravu XC.
Už během víkendu při začátku týdenní výluky vjížděli řidiči aut do cesty autobusům (jak ukazuje pořízené video). Pouze když tudy projížděla dodávka městské policie, jejíž ředitelství pro Prahu 1 sídlí v blízké Krakovské ulici, pruh se na chvíli jako mávnutím kouzelného proutku otevřel, aby se po chvíli zase zaplnil.
„Hlavně by to taky chtělo posílit policejní dohled nad vyhrazeným pruhem BUS na magistrále. Zdá se, že hodně řidičů to naprosto ignoruje,“ uvedl na Facebooku pod příspěvkem oficiálního profilu Pražské integrované dopravy uživatel Pavel Jiřík. Denisa Laura Malířová zase zmínila: „Dneska ráno a teď odpoledne to bylo strašný peklo.“
V úterý ráno po prodlouženém víkendu byl průjezd po magistrále hladký ještě mezi sedmou a osmou hodinou. Mezi osmou a devátou hodinou měly některé spoje na kratičké minutové trase z Hlavního nádraží přes Muzeum k I. P. Pavlova zpoždění mezi třemi až pěti minutami.
„Pravidla existují, ale jejich dodržování je katastrofa. Každý řeší svůj kousek, ale za výsledek neodpovídá nikdo. To není řízení dopravy. To je chaos a rezignace na řízení města,“ podotkl Ryvola.
Výluky metra obvykle dopravní podnik plánuje právě na období, kdy je možné očekávat menší počet cestujících. Sem patří právě i začátek července, kdy řada lidí s prázdninami odjíždí z metropole.|E|
|T|Pavel a Babiš v Ankaře. Fotka, která mluví za vše|D|08.7. 07:22|P|Českou republiku na summitu NATO v Ankaře reprezentují dvě samostatné delegace. Tu první vede prezident Petr Pavel, kdežto tu druhou premiér Andrej Ba...|X|Článek
Babiš na fotografii stojí vedle manželky Moniky za dosluhujícím britským premiérem Keirem Starmerem. Pavel se pak postavil na druhý konec alianční delegace, a to před litevského prezidenta Gitanase Nausėdu.
Fotka se již začala šířit sociálními sítěmi. „Zajímavý detail na společné fotografii z NATO. Na rozdíl od ostatních zemí zastupují Česko dvě osoby: český premiér Babiš a český prezident Pavel. Babiš je proruský, prezident je pro-NATO. Když premiér prezidenta nezařadil do delegace, prezident podal žalobu a nakonec se do delegace dostal. Teď na fotografii stojí každý na opačném konci, jako dvě znesvářené švagrové,“ komentoval snímek například turecký právník Junus Emre Erdölen.
NATO fotosunda ilginç bir detay.
— Yunus Emre Erdölen (@yunuserdolen) July 7, 2026
Diğer ülkelerin aksine Çekya’yı iki isim temsil ediyor: Çekya Başbakanı Babis ile Çekya Cumhurbaşkanı Pavel. Babis Rusyacı, CB NATOcu. Başbakan, CB’yi heyete almayınca CB dava açıp heyete girdi
Şimdi de kavgalı elti gibi fotoda iki ayrı uçtalar:D https://t.co/ILFGUXBc89 pic.twitter.com/QKbMGwty65
Účast prezidenta Pavla na summitu rozhodl až Ústavní soud poté, co Pavel podal kompetenční žalobu. Na summit pak oba státníci cestovali odděleně dvěma vládními speciály.
Dvojí české delegace si všimla mimo jiné i americká stanice CNN. „Česká vláda nevysvětlila, proč tito dva muži nemohli cestovat společně, přestože odletěli ze stejného letiště v Praze s rozdílem necelé hodiny,“ napsala s tím, že v Praze teď probíhá „obskurní hádka“.
Jako „politickou krizi“, která odletěla z Prahy do Ankary, situaci popsal turecký server Ekonomi Manşet. „Český premiér Babiš zakázal prezidentu Pavlovi účast na summitu NATO v Ankaře. Prezident se proti tomu soudně odvolal a vybojoval si tak cestu do Ankary,“ shrnul stroze server.
Pavel i Babiš se v úterý zúčastnili neformální večeře. Oba na ni dorazili zvlášť.|E|
|T|Vztah se zajíčkem aneb Proč může soužití s výrazně mladším partnerem skvěle fungovat|D|08.7. 07:21|P|Starší žena a mladší muž. V posledních letech jako by takových párů houfně přibývalo. Možná jsou ale jen víc vidět díky zpěvačkám a herečkám s mladším...|X|Článek
Dlouhodobě platí nepsané pravidlo, že by ženy měly mít starší muže než jsou ony samy a muži zase mladší ženy. To se ale mění a stereotypy padají. Nedávná studie například zjistila, že jak ženy, tak muže ve středním věku přitahují výrazně mladší protějšky.
„Na začátku vztahu je potřeba důkladně zvážit zásadní záležitosti, ale řada z nich nemá s věkovým rozdílem nic společného,“ ujišťuje vztahová koučka a mentorka Junie Moonová, která pracuje zejména se ženami po čtyřicítce.
Vždycky se najde někdo, kdo vás odsoudí
Ať jste žena ve středním věku nebo třicátník, který se do ní zamiloval, neřešte, co si o tom kdo řekne. Odsoudí vás rodina, kamarádi, lidé na ulici? Jejich problém, vás by neměl zajímat. Jen vy víte, co spolu zažíváte, co vám vztah dává a proč v něm chcete být.
Nenechte se odradit ani tím, že by o vás mohli říkat: „Vždyť vypadá jako jeho máma.“ Řada dnešních padesátnic vypadá na čtyřicet, málokdo pozná, že je jejich partner o dekádu mladší.
Ne každý se z odsuzujících pohledů hroutí. „Měla jsem klientku, která byla pět let s mužem víc než o čtvrt století mladším. On měl třicet, ona skoro šedesát. Lidé je soudili, ale ona si říkala: ,Ano, vidíte dobře, tenhle nádherný mladý fešák je můj muž.’ Ten vztah jí dodával sebevědomí a spoustu energie.“
Další obavou bývá, že budou mladšího muže považovat za zlatokopku v kalhotách. Ať si považují. Nepotřebujete nikomu vysvětlovat, že v padesáti splácíte dluhy bývalého manžela, zatímco váš zajíček je úspěšný a dobře finančně zajištěný podnikatel.
Nebuďte svým nejpřísnějším kritikem
Některé ženy nepotřebují odsouzení od okolí, sebe i vztah s mladším mužem umí mistrně odsoudit samy: „Co je se mnou špatně, že jsem se zamilovala do takhle mladého kluka? Měla bych být s někým v mém věku. Co když se na mě brzo vykašle a najde si mladší a hezčí?“
Mnoho žen pochybuje, že by je výrazně mladší muž opravdu mohl milovat. Nevěří si, řeší, jak se mění jejich tělo, že mají nějaká kila navíc, přibývají vrásky, kůže a svaly nejsou pevné jako ve třiceti.
„Pokud na to samy ženy neupozorňují, muži si toho většinou ani nevšimnou. Buď se jim líbíte, nebo ne. Nějaká ta vráska navíc na tom nic nezmění. Mladší muži oceňují emocionální zralost a vyrovnanost. Všechno to, co jejich vrstevnicím a mladším ženám chybí, je pro ně důležitější než dokonalé tělo. Žena, která je se sebou spokojená, je přitažlivá v jakémkoliv věku,“ vysvětluje vztahová koučka a mentorka.
Ptejte se, proč spolu chcete být
Chcete spolu být ze stejných důvodů? Jde vám oběma o monogamní, závazný vztah, nebo jen o vzrušující románek? Hledáte kamaráda/kamarádku s výhodami nebo vztah na celý život? Pokud si nejste svým záměrem jistí nebo se na něm neshodujete, věk nehraje roli.
„Určitě je dobré si o tom promluvit dřív než na začátku vztahu s vrstevníkem. S vyšším věkem ženy totiž do hry vstupují záležitosti, které spolu nezažijete. Například muž chce děti a žena už je po přechodu. Ne každý muž ale nutně potřebuje být otcem a ženy se v průměru stále dožívají vyššího věku než muži,“ připomíná Junie Moonová.
Pokud se ovšem mladší muž vyhýbá rozhovorům o dlouhodobém vztahu a společné budoucnosti a starší žena právě takový vztah chce, je to varovný signál.
Mladší muž nutně neznamená akčnější
Další obavou žen bývá, že s mladším mužem nedokážou držet krok. Podle Moonové ani toto nemívá s věkem nic společného.
Některé ženy ve středním věku si cení svého klidu. Po práci a o víkendech si hoví na gauči a je jim hezky. Jiné mají energie na rozdávání, jsou aktivní, sportují, jezdí na hory, pořád něco vymýšlejí. Řada mladých mužů jejich tempo nestíhá.
Uvědomte si, že v padesáti můžete být akčnější než pětadvacetiletý sportem nepolíbený muž, který miluje filmy nebo videohry. „Můžete spolu jezdit na hory, ale také se spokojeně válet na gauči. Nebo jeďte na hory, on ať se dívá na filmy a pak si o tom povídejte u večeře,“ doporučuje odbornice.
Stydíte se za sebe, nebo se chlubíte?
Hned na začátku si ujasněte, jak moc vám záleží na tom, jestli vás váš mladší muž bude brát mezi „svoje lidi“. Zda vás představí rodině, kamarádům, kolegům. Není to pro vás důležité? Když se rozhodne to neudělat, nebude vás to nijak trápit.
Záleží vám na tom? Chcete být součástí jeho rodiny a vztahů? Pak by vás to mohlo docela bolet. Máte-li pocit, že vás drží dál od svého světa, nebo že se za vás dokonce stydí, místo aby se vámi chlubil a byl hrdý na to, že je s takhle skvělou ženou, rozlučte se.
Stejně tak vy byste zraňovala jeho city, kdybyste ho schovávala, zatímco on by chtěl být součástí vašeho života se vším všudy.
Může vztah puma-zajíček dlouhodobě fungovat?
Vztah mezi starší ženou a mladším mužem může být tím nejkrásnějším ve vašem životě. Jen si určitě na začátku vyjasněte, oč vám jde, ať neplýtváte časem. Máte ho míň než když jste kdysi začínala randit.
Junie Moonová uzavírá: „Byli jsme vychováni v tom, že takové vztahy jsou špatné, musíme to změnit. Když se vám naskytne příležitost, chopte se jí. Nikdy nezjistíte, jaké to je, dokud to nezkusíte.“|E|
|T|Rusko zaútočilo na Kyjev, Charkov, Oděsu či Cherson. Ukrajinci zasáhli rafinérie|D|08.7. 07:12|P|Rusko podle ukrajinských úřadů v úterý krátce před půlnocí znovu zaútočilo balistickými raketami na Kyjev, kde zemřela žena a zranění utrpěli dva lidé...|X|Rusko podle ukrajinských úřadů v úterý krátce před půlnocí znovu zaútočilo balistickými raketami na Kyjev, kde zemřela žena a zranění utrpěli dva lidé. Mrtvé po ruských útocích hlásí také Charkov a Cherson, v Oděse je desítka raněných, píše web Ukrajinska Pravda. Ukrajina podle ruského exilového webu Meduza zasáhla ruské rafinerie v Saratově a tatarstánském Nižněkamsku.
V jedné kyjevské čtvrti po zásahu rakety vznikl požár skladišť. Jinde ve městě hořelo v budově, která není určená k bydlení, informoval starosta Vitalij Klyčko na telegramu a vyzval obyvatele metropole, aby zůstali v krytech.
Novináři serveru RBK Ukrajina popsali, že ve městě se ozvala série hlasitých výbuchů a poplach byl vyhlášen až po nich.
V noci na středu ruské rakety zasáhly dvě čtvrti v Charkově, uvedl jeho starosta Ihor Terechov na telegramu. Poškozených je přes dvacet rodinných domků, okna chrámu, pouliční osvětlení a pět aut. Dva lidé měli akutní stresovou reakci.
Ukrajinské útoky
Ukrajinci zasáhli drony rafinerii v Saratově, ta začala hořet. Podle tamního gubernátora Romana Busargina při útoku zemřel jeden člověk, píše Meduza. Útok dronem a požár v rafinerii a přilehlé průmyslové zóně hlásí také Nižněkamsk v ruském Tatarstánu.
Ukrajinské drony také zasáhly během noci v Azovském moři devět tankerů ruské stínové flotily, uvedl na telegramu šéf ukrajinských bezpilotních sil Robert Brovdi. Meduza zmiňuje dva tankery, které byly podle ruských úřadů prázdné a mířily do Rostova na Donu.
Meduza dále píše o požáru na vojenském letišti v Borisoglebsku ve Voroněžské oblasti.|E|
|T|Rusko zaútočilo na Kyjev, Charkov, Oděsu či Cherson. Ukrajinci zasáhli rafinerie|D|08.7. 07:12|P|Rusko podle ukrajinských úřadů v úterý krátce před půlnocí znovu zaútočilo balistickými raketami na Kyjev, kde zemřela žena a zranění utrpěli dva lidé...|X|Rusko podle ukrajinských úřadů v úterý krátce před půlnocí znovu zaútočilo balistickými raketami na Kyjev, kde zemřela žena a zranění utrpěli dva lidé. Mrtvé po ruských útocích hlásí také Charkov a Cherson, v Oděse je desítka raněných, píše web Ukrajinska Pravda. Ukrajina podle ruského exilového webu Meduza zasáhla ruské rafinerie v Saratově a tatarstánském Nižněkamsku.
V jedné kyjevské čtvrti po zásahu rakety vznikl požár skladišť. Jinde ve městě hořelo v budově, která není určená k bydlení, informoval starosta Vitalij Klyčko na telegramu a vyzval obyvatele metropole, aby zůstali v krytech.
Novináři serveru RBK Ukrajina popsali, že ve městě se ozvala série hlasitých výbuchů a poplach byl vyhlášen až po nich.
V noci na středu ruské rakety zasáhly dvě čtvrti v Charkově, uvedl jeho starosta Ihor Terechov na telegramu. Poškozených je přes dvacet rodinných domků, okna chrámu, pouliční osvětlení a pět aut. Dva lidé měli akutní stresovou reakci.
Ukrajinské letectvo v ranním hlášení sdělilo, že nesestřelilo žádnou raketu, kterou Rusko v noci na Ukrajinu vypálilo. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který se účastní summitu NATO v Ankaře, opakovaně upozorňuje na to, že Ukrajina nemá střely, aby se mohla bránit ruským raketovým úderům.
Ukrajinské útoky
Ukrajinci zasáhli drony rafinerii v Saratově, ta začala hořet. Podle tamního gubernátora Romana Busargina při útoku zemřel jeden člověk, píše Meduza. Útok dronem a požár v rafinerii a přilehlé průmyslové zóně hlásí také Nižněkamsk v ruském Tatarstánu.
Ukrajinské drony také zasáhly během noci v Azovském moři devět tankerů ruské stínové flotily, uvedl na telegramu šéf ukrajinských bezpilotních sil Robert Brovdi. Meduza zmiňuje dva tankery, které byly podle ruských úřadů prázdné a mířily do Rostova na Donu.
Meduza dále píše o požáru na vojenském letišti v Borisoglebsku ve Voroněžské oblasti.|E|
|T|Korejský béton brut: Po stopách odvážného stylu, který byste v této zemi nejspíš nečekali|D|08.7. 07:08|P|Někteří ho milují, jiní při pohledu na něj jen nevěřícně kroutí hlavou. Brutalismus je architektonický styl 2. poloviny 20. století a je typický absen...|X|Článek
Připomeňme, že jakkoli tomu název může napovídat, brutalistická architektura nemá evokovat brutální zacházení s hmotou a prostorem. Její název vychází z francouzského termínu „béton brut“, tedy „surový beton“, uhlazeněji pohledový beton.
Po hrůzách 2. světové války bylo potřeba vyřešit nedostatek bydlení a zmodernizovat jednotlivá města. Využití surových materiálů, jako je právě beton či sklo, představovalo efektivní a především rychlé řešení. Významnými epicentry brutalistní architektury se tak staly například Londýn či francouzská Marseille. Na východě to byl Sovětský svaz, který v těchto materiálech viděl technologický pokrok a opěvoval jejich moderní vzhled.
Styl, který vydržel
Jižní Korea se s brutalismem setkala především po konci korejské války (1950–1953), kdy mnoho lidí přišlo o své domovy i základní infrastrukturu, jako jsou školy, nemocnice či úřady. Také díky rozsáhlé zahraniční pomoci, zejména ze Spojených států, se země postupně proměnila v moderní a ekonomicky prosperující stát. Tradiční dřevěná architektura začala ustupovat železobetonovým konstrukcím, které umožňovaly rychlou a efektivní výstavbu.
Beton však zůstal v jihokorejské architektuře oblíbeným materiálem dodnes, i když současné stavby už většinou vycházejí z moderních architektonických směrů. Staveb, kde „surový beton“ hraje hlavní roli, je však v Jižní Koreji dodnes spousta. A některé z nich si rozhodně zaslouží větší pozornost.
Ostrov plný přírodních krás, zaschlé lávy i betonu
Největší ostrov Jižní Koreje Čedžu skrývá mnoho pokladů – od nejvyšší hory země v podobě vyhaslé sopky přes lávové tunely a původní lesy až po svébytnou architekturu. Velkým lákadlem je dílo japonského „krále betonu“ – architekta Tadaa Andóa. Název Glass House (Skleněný dům) sice brutalismus přímo neevokuje, přesto zde autorův oblíbený materiál hraje nepostradatelnou roli. Budova z roku 2008 slouží především jako vyhlídkové místo na moře a okolní krajinu. Název stavby pak odkazuje na přítomné sklo, z nějž je vytvořena většina obálky budovy. Návštěvníci však nejdříve prochází betonovým vstupem, který vytváří výrazný, avšak esteticky promyšlený kontrast.
Na Čedžu se rovněž nachází Simple House od korejského architekta Moona Hoona. Prostý dům, jak zní název v češtině, to ale rozhodně není. Stavba z roku 2017 je složena z na sebe naskládaných konzolových boxů, které jsou vyztuženy železobetonovými nosníky. Jejich rozmístění umožňuje majitelům výhledy do všech stran ze třech různých úrovní.
Dům sice do místní krajiny příliš nezapadá, zato představuje výrazný a odolný prvek v nevyzpytatelném podnebí ostrova. Na ostrově panuje často velmi větrné počasí. Dům je tak na takové podmínky připraven, navíc se nemusí bát padající omítky.
Tak trochu jiný kostel
Jižní Korea nepatří mezi vysoce nábožensky založené státy. Statistiky uvádějí, že zhruba polovina obyvatel se k žádnému náboženství nehlásí. Přibližně čtvrtina populace se však hlásí ke křesťanství, proto lze v této asijské zemi spatřit i křesťanské kostely. Některé jsou střídmějšího charakteru, jiné jsou pojaty v moderních tendencích. Jen málokterý ale vzbuzuje takovou pozornost jako The Closest Church ve městě Kimpcho.
Projekt studia IDMM Architects z roku 2015 stojí na rohovém pozemku, což částečně předurčuje jeho tvar. Jeho fasáda nemá jednotnou linii ani plochu – dělí se na dvě části, které se střetávají na vrcholu. První, orientovaná směrem k rušné části města, je tvořena robustním, leč členitým betonem. Druhá část je naopak z průhledného skla. Věřící tak mohou vyhlížet do přilehlého parku a naopak kolemjdoucí mohou pozorovat právě probíhající bohoslužbu. Kříž, který byste hledali spíše na střeše budovy, je integrován do fasády. Nechybí ani výstup na střechu, který nabízí vyhlídky na toto relativně mladé, moderní město.
Slova vepsaná do betonu
Krása architektury mnohdy spočívá v rozmanitosti autorských přístupů. Každý si tak pod pojmy jako škola, kostel či bytový dům představí něco jiného. A to samé platí i pro knihovny. Ač mají všechny vesměs stejný účel, samotné stavby mohou mít vskutku rozličné tvary.
Knihovna Eunpyeong District Library v hlavním městě Soul se tyčí na kopci v severozápadní části města. Svým vzhledem může působit jako dobře opevněný hrad. Beton jako dominantní materiál jí dodává na robustnosti a uzavřenosti, zároveň však terasovitá budova z roku 2001 dodává svému okolí naději, že knihy skryté uvnitř dokáže chránit dlouhé roky.
Ze současného hlediska tato knihovna patří spíše mezi skryté klenoty architektury. V době svého vzniku si ovšem vysloužila prestižní cenu Korea Architecture Award.
Pro některé může její architektura působit poněkud ponuře. Brutalismus se ale snaží vymezovat vůči zdobným prvkům, což budova této knihovny dokonale splňuje.
Knihomolové si ovšem přijdou na své i v půl milionovém městě Pchadžu na severu země. Nachází se zde rozlehlý komplex budov, v nichž sídlí přibližně 250 knižních vydavatelství, knihkupectví či stylových kaváren. Ti z nich, kteří jsou zároveň i fanoušky brutalismu, by se pak určitě měli vydat k House of Open Books (Dům otevřených knih) – budově nakladatelství, které vydává překladové knihy.
Princip dynamické fasády vychází ze dvou linií (symbolizující dva jazyky), které se mají sbíhat do jednoho bodu. Nikdy se však zcela nesetkají. Budova od Himma Studio zde stojí od roku 2005 a svou filosofií odkazuje na pomalý životní rytmus, který čtení knih přináší.
Fasáda stavby působí až překvapivě hravým dojmem. Pohledový beton je na ní zpracován do plastických geometrických bloků, jejichž povrchy zdobí husté linie. Nechybí však ani dostatečné prosklení, aby dovnitř vcházelo sluneční světlo.
Moderní reinterpretace brutalismu
V Koreji lze ovšem nalézt i moderní architekturu, jejíž autoři práci se „surovým betonem“ posunují dál. Vytvářejí tak sice stavby s masami pohledového betonu, obvykle jim však dávají mnohem jemnější tvary, nezřídka až vysloveně organické. Typickým příkladem může být budova Haus Nowhere (viz úvodní snímek článku), již navrhl renomovaný architekt Chanjoong Kim ze studia The_System Lab. Architektura této budovy je součástí širšího konceptu nazvaného „The Future Returned“ (Budoucnost, která se vrátila). Stavba má působit jako monumentální objekt na pomezí brutalismu a sci-fi estetiky.|E|
|T|Nová alba: Madonna, Deep Purple a Traband|D|08.7. 07:00|P|Největší událostí posledních dní na albovém trhu je novinka americké zpěvačky Madonny. Událostí je samozřejmě i další deska britských Deep Purple či n...|X|Článek
Madonna: Confessions II
Madonna se vrací na taneční parket. Na novém albu nabízí písničky, které vycházejí z diskotékového světa, nicméně snaží se, aby kolekce byla pestrá. Proto se v písničkách objevují i další vlivy.
Deep Purple: Splat!
Splat! je čtyřiadvacáté studiové album britské rockové skupiny Deep Purple. Je to šestá spolupráce kapely s producentem Bobem Ezrinem, který produkoval všechna alba Deep Purple od Now What?! z roku 2013. Současně je to druhá deska skupiny s kytaristou Simonem McBrideem po albu =1 z roku 2024. Sama ji popsala jako „nejtvrdší album Deep Purple za mnoho let“.
Traband: Montáž 1996-2014
Pražská alternativní kapela Traband představuje kompilaci, jež nabízí ohlédnutí za jednou dlouhou, pestrou a lehce zaprášenou cestou. V písních připomene vývoj kapely od syrových začátků alba O čem mluví muži přes rozjetý, „dechnem“ načichlý svět desek Kolotoč, Road Movie a andělsky oceněného Hyjé! až po ztišenější a hloubavější polohy alb Přítel člověka, Domasa nebo Vlnobeat.
Moonspell: Far from God
Far from God je třinácté studiové album portugalské gothicmetalové kapely Moonspell. Podle slov jejích členů je nová deska „velmi atmosférická, gothicmetalová, s krásnými písněmi a silnými a chytlavými refrény“.|E|
|T|Pád člověka pod soupravu metra zastavil provoz na části linky A|D|08.7. 06:56|P|Kvůli pádu člověka do kolejiště byl ve středu okolo 5:30 zastavený provoz pražského metra na lince A mezi stanicemi Dejvická a Želivského.|X|Článek
Cestující mohou použít náhradní tramvajovou dopravu, pravidelné tramvajové linky nebo prodloužené autobusové linky, informoval dopravní podnik.
V okrajových úsecích trasy A, tedy Želivského - Depo Hostivař a Dejvická - Nemocnice Motol, metro dál jezdí.
Autobusové linky 107 a 147 jsou prodlouženy ze zastávky Dejvická na Staroměstskou. Náhradní tramvajová doprava X-A jezdí oboustranně v úseku Strašnická - Želivského – Flora - Nám. Míru – I. P. Pavlova – Karlovo náměstí - Palackého náměstí.
Mezi Staroměstskou a Karlovým náměstím mohou lidé použít běžné tramvajové linky 2, 17 a 18, uvedl dopravce.
V centru Prahy od soboty až do pátku nejezdí také metro na lince C mezi stanicemi Nádraží Holešovice a Pražského povstání. Důvodem je modernizace zabezpečovacího zařízení. Cestující vozí náhradní autobusy XC, které kopírují trasu metra.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali výdaje na obranu a summit NATO|D|08.7. 06:43|P|Lídři 32 zemí na summitu NATO debatují mimo jiné o plnění závazků o výdajích na obranu. Premiér Andrej Babiš (ANO) před odletem do Ankary slíbil, že Č...|X|Lídři 32 zemí na summitu NATO debatují mimo jiné o plnění závazků o výdajích na obranu. Premiér Andrej Babiš (ANO) před odletem do Ankary slíbil, že Česko v příštím roce dá na obranu dvě procenta HDP, letos to podle něj vláda nestihne. Prezident Petr Pavel ocenil, že Babišův kabinet chce závazky vůči NATO naplnit. Na středečním zasedání Severoatlantické rady chce nicméně slyšet argumenty premiéra, kterými zdůvodní, proč letos Česko dvouprocentní hranici výdajů na obranu nesplní. Téma v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou rozebrali místopředseda Senátu Ladislav Václavec (za ANO), poslankyně a bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS), náměstek ministra obrany Radovan Vích (SPD), poslankyně Michaela Šebelová (STAN), senátor Róbert Šlachta (Přísaha, klub ANO) a poslanec Ivan Bartoš (Piráti).|E|
|T|Vedra se vracejí a Evropané prchají do chladnějších destinací|D|08.7. 06:03|P|Na přelomu června a července v Evropě padaly teplotní rekordy a podle předpovědí se horka opět vrátí. Množství obyvatel starého kontinentu tak mění pl...|X|Článek
Vzestup trendu letních dovolených do chladnějších destinací, tzv. „coolcation“, byl patrný už na jaře, letošní léto mu ale nejspíš hodně pomůže. Podle dat evropské cestovní agentury Opodo došlo po rekordních teplotách na přelomu měsíce k masivnímu nárůstu zájmu turistů o dovolené v mírnějším podnebí, informoval server Time Out.
Zvýšený zájem je především o sever a střed Evropy, konkrétně o Švédsko, Švýcarsko, Norsko a Rakousko.
Jedním z nejlákavějších měst v chladnějším podnebí je Göteborg. Druhé největší švédské město leží u ústí řeky Göta älv do průlivu Kattegat, který je součástí Severního moře. Právě kombinace kanálů ideálních pro projížďky, blízkost moře, zajímavých ostrovů k objevení a půvabné historické centrum jsou jeho hlavními devizami. Průměrné denní teploty v létě jsou ve městě kolem 20 °C. Vyhledávání Göteborgu stouplo v poslední době o 33 procent.
V závěsu hned za ním skončila, co se zvýšeného zájmu týče, švédská metropole Stockholm. Město, rozkládající se na 14 ostrovech, se pyšní množstvím mostů, parků, stejně příjemným podnebím a zaujme i moderním designem. A kdyby náhodou teploty vyletěly výše, než je zvykem, potěší příjemnými koupališti.
Na třetím místě je švýcarský Curych, který v létě nadchne průměrnými denními teplotami kolem 25 °C. Největší město Švýcarska a jedno z nejbohatších na světě nabízí turistům dobře namíchanou kombinaci poutavých muzeí, příjemné gastronomické scény a působivých výhledů a aktivit na Curyšském jezeře a v jeho okolí. Potěší příznivce plaveb, koupání i čokolády. Curych má navíc skvěle propracovanou městskou dopravu, ve které je lehké se zorientovat.
Čtvrtá je Ženeva, která leží zhruba tři hodiny jízdy vlakem západně od Curychu. Druhé největší město Švýcarska rovněž láká na půvabné historické centrum a křišťálově čisté jezero. Jednou z nejoblíbenějších památek je tamější fontána tryskající vodu do výšky 140 metrů.
Ženeva je sídlem světové diplomacie a rovněž nezklame milovníky dobrého jídla, čokolády, hodinek a vína. Je také ideální základnou pro výlety do vinařské oblasti Lavaux zapsané na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Průměrné letní teploty kolem 22 °C, půvabná příroda, kvalitní umělecké instituce a kosmopolitní atmosféra lákají do Osla. Norská metropole, která zaujme také příznivce gastronomie, tentokrát skončila na pátém místě.
Řeka Inn, mohutné horské štíty a svěží alpská příroda lákají do Innsbrucku, který skončil šestý. V hlavním městě rakouské spolkové země Tyrolsko si přijdou na své milovníci četných outdoorových aktivit vzdálených jen několik minut jízdy lanovkami, gurmáni, příznivci architektury i úzkých romantických uliček historického centra.
Innsbruck zaujme po celý rok, v létě vábí na příjemných 24 až 25 °C a výlety, v zimě na lyžování.
Sedmým letním skokanem je Salcbursko. Jedna z nejmalebnějších spolkových zemí Rakouska se pyšní největším množstvím horských pastvin na světě, tamější farmáři jich obhospodařují více než 1700 a na turisty tam s otevřenými dveřmi čeká 500 horských chat.
Dále stovky kilometrů turistických tras, cyklostezek, ferrat i možnosti koupání v půvabných jezerech. Příjemným zpestřením letní dovolené mohou být nejen pro rodiny s dětmi procházky s roztomilými alpakami, zejména v okolí Zell am See a Salcburku.|E|
|T|Rusko zaútočilo balistickými raketami na Kyjev, zasáhlo také Charkov|D|08.7. 05:53|P|Rusko v úterý krátce před půlnocí SELČ znovu zaútočilo balistickými raketami na Kyjev. Oznámila to ukrajinská armáda a úřady. Ruská armáda zasáhla tak...|X|Článek
Kyjevský starosta Vitalij Kličko informoval, že podle současných informací utrpěli zranění dva lidé, z nichž jeden skončil v nemocnici.
V jedné čtvrti po zásahu rakety vznikl požár ve skladištích. Jinde ve městě hořelo v budově, která není určená k bydlení, informoval o něco dříve Kličko na telegramu a vyzval obyvatele metropole, aby zůstali v krytech.
Novináři serveru RBK Ukrajina popsali, že ve městě se ozvala série hlasitých výbuchů a poplach byl vyhlášen až po nich.
V noci na pondělí Rusko podniklo rozsáhlý útok na Kyjev, který ve městě zabil 19 lidí. Dalších devět lidí podle aktuálních údajů ukrajinských úřadů zemřelo v Kyjevské oblasti, píše ruskojazyčný servis BBC. Vzdušné síly informovaly, že se protivzdušné obraně nepodařilo sestřelit ani jednu balistickou raketu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj si znovu postěžoval na nedostatek střel pro systémy protivzdušné obrany Patriot. O této věci se jedná i na nynějším summitu Severoatlantické aliance v Ankaře.
V noci na středu ruské rakety zasáhly dvě čtvrti v Charkově, uvedl jeho starosta Ihor Terechov na telegramu. Poškozených je přes 20 rodinných domků, okna chrámu, pouliční osvětlení a pět aut. Dva lidé měli akutní stresovou reakci.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jak se může vyvíjet válka mezi Hradem a vládou? Nabízí se další fronty|D|08.7. 05:50|P|Bitevní pole pro případné další spory mezi Hradem a vládou je široké. Byť prezident Petr Pavel opakovaně říká, že chce s kabinetem Andreje Babiše (ANO...|X|Článek
Zákony
Vládě Andreje Babiše (ANO) dosud prezident Petr Pavel žádný zákon nevetoval. Veto za své prezidentské období udělil pouze dvakrát, v obou případech se jednalo o zákony, které předložil ještě kabinet Petra Fialy (ODS).
O období klidu může však Babiš v příštích měsících přijít. Hlavě státu se podle informací Novinek nelíbí záměr vlády zrušit koncesionářské poplatky bez garance, že média zůstanou na politicích nezávislá, ani novela služebního zákona, která může rozpoutat na úřadech politické čistky.
Vládě by tak kromě opozičních obstrukcí ve Sněmovně a vratek ze Senátu vznikla další překážka v podobě prezidentského veta. „I když může vládní většina veto přehlasovat, akceschopnost vlády to může výrazně zpomalit,“ poznamenal politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy.
Rozpočet Hradu
Vláda začne po prázdninách jednat o státním rozpočtu na příští rok, jehož součástí je i rozpočet Kanceláře prezidenta republiky.
V letošním roce hospodaří Hrad s 421,9 milionu korun, má o skoro 82 milionů korun méně než v roce 2025. Ponížení rozpočtu bylo odůvodněno ukončením investic do bezpečnostních opatření areálu Pražského hradu, nepromítlo se tedy do nutnosti větších úspor nebo propouštění zaměstnanců.
Další osekání rozpočtu v příštím roce by však mohlo mít i personální dopady.
Výměny ministrů
Premiér potřebuje prezidenta ve chvíli, kdy hodlá ve svém kabinetu přikročit ke změnám. Dle Ústavy je to hlava státu, kdo jmenuje a odvolává členy vlády. V případě, že by se Pavlovi nelíbil kandidát na ministra, kterého by mu navrhl Babiš, může se jmenováním nového člena vlády otálet.
Nakonec může zkusit kandidáta i odmítnout, jako se mu podařilo s nominantem Motoristů na ministra životního prostředí Filipem Turkem. Riskuje tím však ze strany premiéra kompetenční žalobu u Ústavního soudu.
Kandidáty odmítal v minulosti i prezident Miloš Zeman. Ministrem zahraničí nejmenoval Miroslava Pocheho, ministrem kultury zase Michala Šmardu (oba ČSSD).
Jednání vlády a Sněmovny
Prezident může začít koukat vládě více „pod prsty“. Jednání vlády, Sněmovny nebo Bezpečnostní rady státu se může účastnit kdykoliv chce. „Pokud tam budou témata, která pana prezidenta zajímají, tak se účastnit bude,“ řekl Novinkám šéf Pavlovy komunikace Vít Kolář.
Před summitem NATO se prezident účastnil jak jednání kabinetu, tak i Bezpečnostní rady státu. V březnu byl na jednání Sněmovny, když měla na programu státní rozpočet. Při takové příležitosti v minulosti dolní komoru navštěvoval pravidelně i bývalý prezident Miloš Zeman.
Zahraniční cesty
Na to, jak budou vypadat zahraniční cesty prezidenta, bude mít značný vliv rozhodnutí Ústavního soudu o kompetenční žalobě, kterou Pavel podal kvůli sporům o účast na summitu NATO. Pavel tvrdí, že vláda nemůže omezovat hlavě státu pravomoc „zastupovat stát navenek“.
Ale ani jakékoliv nařízení Ústavního soudu nemusí tahanicím zamezit, ukázalo se to ostatně už při konání summitu NATO v Ankaře, před kterým soudci nařídili vládě, že nesmí prezidentovi v cestě bránit.
„Vláda se to ale snaží prezidentovi alespoň co nejvíce znepříjemnit,“ upozornil politolog Josef Mlejnek, rovněž z Univerzity Karlovy. Ačkoliv bývalo zvykem, že delegace letěla na summit jedním letadlem, vláda trvala na tom, aby Pavel letěl zvlášť. Vytvořila si tak prostor jej kritizovat za zvýšené náklady na cestu.|E|
|T|4 doplňky stravy, které ženy po padesátce většinou nepotřebují|D|08.7. 05:49|P|Po padesátce většina žen v rámci prevence začíná ve velkém užívat nejrůznější doplňky stravy. Jenže odborníci upozorňují, že některé z nich mohou být ...|X|Článek
„S přibývajícím věkem začíná mnoho žen věnovat svému zdraví větší pozornost. Období po padesátce často přináší hormonální změny spojené s menopauzou, které mohou ovlivnit složení těla, hustotu kostí i celkovou vitalitu. Prioritou se tak stává udržení síly, zdraví a vysoké kvality života,“ vysvětluje nutriční terapeutka Jackie Bridsonová.
Základem zůstává pestrá strava, pravidelný pohyb a další zdravé životní návyky. Mnoho žen se však zajímá také o doplňky stravy a jejich možný přínos. Zatímco některé mohou být v tomto období užitečné, jiné nejsou pro většinu žen nezbytné a při nadměrném užívání mohou dokonce představovat zdravotní riziko. Podívejte se s námi, o jaké se jedná.
1. Železo
Železo je důležité pro tvorbu červených krvinek, přenos kyslíku a tvorbu energie. Jeho nedostatek může způsobovat únavu a chudokrevnost, nadbytek však může organismu škodit. Po menopauze většina žen ztrácí méně železa, protože již nemenstruuje. Proto obvykle není nutné užívat doplňky s vysokým obsahem železa, pokud lékař nepotvrdí jeho nedostatek. Nadměrný příjem může vést k zažívacím potížím i hromadění železa v těle.
Doporučený denní příjem železa po menopauze klesá z 18 mg na 8 mg. Doplňky stravy s železem by proto měly ženy užívat pouze v případě skutečné potřeby.
2. Vitamin A
Vitamin A podporuje zrak, imunitní systém a zdraví buněk. U žen po padesátce však platí, že více nemusí znamenat lépe. Nadměrný příjem, zejména ve formě doplňků stravy, je spojován s nižší hustotou kostí a vyšším rizikem zlomenin, což je po menopauze obzvlášť důležité. Riziko se týká především předem vytvořeného vitaminu A (retinolu), který se nachází v některých doplňcích stravy a živočišných produktech. „Naopak beta-karoten z ovoce a zeleniny je považován za bezpečnější zdroj, protože si z něj tělo vytváří vitamin A podle potřeby, “ vysvětluje dietoložka Nneoma Oparajiová.
Místo vysokých dávek doplňků je proto vhodnější zaměřit se na přirozené zdroje, jako mrkev, sladké brambory nebo tmavě zelená listová zelenina.
3. Vysoké dávky vápníku
Vápník je pro zdraví kostí po menopauze velmi důležitý, to však neznamená, že více je vždy lépe. Výzkumy ukazují, že doplňky stravy s vápníkem mají jen omezený přínos při prevenci zlomenin a osteoporózy, zejména pokud je jeho příjem ze stravy dostatečný.
Nadměrné dávky vápníku mohou navíc způsobovat zácpu, ledvinové kameny nebo zvýšenou hladinu vápníku v krvi. Některé studie také naznačují možnou souvislost mezi vysokými dávkami doplňků stravy s vápníkem a vyšším rizikem kardiovaskulárních onemocnění.
Odborníci proto doporučují získávat vápník především z potravin, jako jsou mléčné výrobky, tofu, sardinky s kostmi nebo tmavá listová zelenina. Pro ženy nad 50 let je doporučený denní příjem 1 200 mg vápníku, přičemž doplňky by měly sloužit hlavně k doplnění případného nedostatku.
4. Vitamin B6
Vitamin B6 podporuje metabolismus, nervový systém a imunitu. Přestože je pro zdraví důležitý, jeho nadměrný příjem z doplňků stravy může být problematický. Dlouhodobé užívání vysokých dávek může vést k poškození nervů, které se projevuje necitlivostí, mravenčením nebo pálivou bolestí končetin. Přitom většina lidí přijímá dostatek vitaminu B6 běžnou stravou, například z ryb, masa, luštěnin, brambor nebo banánů.
Ženy nad 50 let potřebují pouze 1,5 mg vitaminu B6 denně. Proto je vhodné sledovat složení doplňků stravy, zejména B-komplexů a přípravků určených pro ženy v menopauze, které často obsahují zbytečně vysoké dávky tohoto vitamínu.
Více než doplňky rozhodují návyky
I když mohou doplňky stravy v některých případech podpořit zdraví, klíčovou roli ve zdravém stárnutí hraje především životní styl. Právě každodenní návyky, jako je kvalitní strava, pravidelný pohyb, dostatek spánku a zvládání stresu, mají na délku i kvalitu života mnohem větší vliv než jakýkoli jednotlivý doplněk stravy.
Zaměřte se na celkový způsob stravování
Přestože jsou doplňky stravy a takzvané superpotraviny často středem pozornosti, mnohem důležitější je kvalita jídelníčku jako celku. Odborníci doporučují stravu založenou převážně na rostlinných potravinách, s dostatkem vlákniny a minimem průmyslově zpracovaných výrobků. Právě takový přístup je dlouhodobě spojován s lepším zdravím a delším životem.|E|
|T|Západní Evropu zaplaví další vlna veder|D|08.7. 05:40|P|Západní a jihozápadní Evropa čelí další výrazné vlně veder, a to jen krátce po rekordních červnových vedrech. Teploty ve Francii, Španělsku a Portugal...|X|Článek
V pondělí na jihovýchodě Francie teploty místy překročily 40 °C a ve středu a ve čtvrtek mohou teploty v jižní Francii opět stoupnout nad 40 °C. Navíc se neočekává, že by zde vedro polevilo. Nadprůměrně vysoké teploty by měly ve Francii vydržet minimálně do poloviny příštího týdne.
Letošní vedra jsou ve Francii opravdu extrémní. Teplota na hlavních meteorologických stanicích (120) přesáhla hranici 40 °C už 114krát. To je zdaleka nejvíc od roku 1950, a to je teprve začátek července. Druhý v pořadí je rok 2003, kdy nad 40 °C teplota vystoupala skoro 90krát.
Velmi teplé budou i noci, kdy teplota místy nebude klesat ani pod 25 °C.
Velmi vysoké teploty jsou také na Pyrenejském poloostrově. Nejvyšší teploty panují na jihozápadě Pyrenejského poloostrova, v Serradille bylo naměřeno 43,5 °C. Avšak větší extrémy jsou na severovýchodě Španělska, kde také teploty rostou nad 40 °C, ale pro tuto oblast to není tak obvyklé jako pro jihovýchod Španělska.
Nad 40 °C teploty stoupaly také v Portugalsku, kde bylo v pondělí 43,8 °C. V Portugalsku a na jihu Španělska by největší vedra měla pominout už ve čtvrtek.
Naopak ve čtvrtek a v pátek přijde velmi teplý vzduch do Anglie, kde budou maxima dosahovat až 35 °C.|E|
|T|Nepodlehli jsme Rusku, nepodlehneme ani vám. Budanov poslal Polsku ostrý vzkaz|D|08.7. 05:30|P|Ukrajina nepodlehne polskému tlaku a nepřijme od Varšavy ultimátum, stejně jako nepřijala ultimáta od mnohem mocnějšího Ruska. Ukrajina ultimáta nepři...|X|Článek
„Situace bude ještě eskalovat. To není žádné velké tajemství. Do 11. července, kdy bude výročí tragédie ve Volyni, nám zbývá necelý týden. Podle mých informací připravují řadu nezralých kroků k vyhrocení situace,“ prohlásil Budanov pro web RBC-Ukrajina.
Naráží na kroky Polska, které omezuje vyplácení podpor a zpřísňuje pravidla bydlení pro ukrajinské běžence a chce trestat propagaci Ukrajinské povstalecké armády.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyvolal v Polsku pobouření, když podepsal dekret, kterým přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil za její úspěchy v nynější válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
Tato kontroverzní armáda za druhé světové války bojovala proti nacistům i proti sovětské armádě. Má ale také na svědomí brutální vyhánění a vraždění Poláků, Židů i volyňských Čechů na západě Ukrajiny.
V reakci na to polský prezident Karol Nawrocki odebral Zelenskému nejvyšší polské vyznamenání Řád bílé orlice. Zelenskyj mu řád poslal v balíku poštou. Vyznamenání vrátily i další ukrajinské osobnosti.
„Ukrajina nepřijme ultimáta od nikoho na světě. Poslední, kdo se nám snažil dát ultimátum, je Rusko. A bez urážky, to je o něco silnější než Polsko. A přesto jsme to nepřijali. Tak proč si někdo myslí, že přijmeme něco jiného?“ řekl Budanov.
Na otázku, zda lze něco udělat pro deeskalaci, šéf prezidentské kanceláře odpověděl: „Pokud řekneme, že někdo dělá nezralé kroky, proč bychom měli reagovat a dělat špatné kroky?“|E|
|T|Patří tam i Ukrajina. Pět států, které by mohly ekonomicky růst rychleji než eurozóna|D|08.7. 05:20|P|V nejbližších pěti letech poroste ekonomika eurozóny v průměru o 1,2 procenta ročně. Takové je alespoň očekávání Mezinárodního měnového fondu (MMF). A...|X|Článek
Evropa čelí rokům pomalého hospodářského růstu. Vysoký veřejný dluh, stárnoucí populace, slabá produktivita, přetrvávající náklady na energie a geopolitická nejistota by měly brzdit hospodářský růst i po zbytek desetiletí, napsalo v úterý zpravodajské médium Euronews.
Předpokládá se, že ekonomika eurozóny poroste mezi lety 2027 a 2031 v průměru jen o 1,2 procenta, a ani v nejsilnějším roce 2028 se nedostane nad 1,4 procenta.
Česká ekonomika by podle MMF měla v příštích letech růst téměř dvouprocentním tempem, tedy rychleji než průměr eurozóny. Nicméně vůbec nejlépe by na tom podle odhadu mohlo být následujících pět států.
1. Malta
MMF očekává, že ekonomika poroste o téměř čtyři procenta. Za uplynulou dekádu ostrov rostl o skoro sedm procent ročně díky cestovnímu ruchu, internetovému hazardu a finančním či poradenským službám. Klíčové pro zvýšení dlouhodobého růstového potenciálu ekonomiky bude podle MMF posílení veřejných financí a zvýšení investic do infrastruktury, vzdělávání a inovací.
2. Kosovo
Také v srdci Balkánu se očekává růst blížící se čtyřem procentům. Pomáhat má silná domácí spotřeba, veřejné investice, peníze od krajanů pracujících v zahraničí a mladá pracovní síla. Slabinou země však zůstává závislost na domácí poptávce a dovozu, zatímco vývoz je stále poměrně mírný.
3. Ukrajina
Pomyslným motorem odhadovaného růstu, který by podle MMF mohl dosáhnout až 3,8 procenta, budou rekonstrukce. Podle odhadu Světové banky by se konec války mohl rovnat přílivu skoro 600 miliard dolarů (12,7 bilionů korun) na obnovu země. Pokud by však boje pokračovaly, odhadovaný růst by asi nepřekročil jedno procento.
4. Srbsko
Srbsko má podle prognóz růst v příštích letech v průměru o 3,5 procenta ročně. Hospodářství táhnou hlavně masivní investice do infrastruktury související se světovou výstavou Expo 2027, kterou bude hostit Bělehrad, ale také průmysl a čínské investice do těžby mědi. Veřejné investice jsou zde větším motorem růstu než spotřeba domácností.
5. Moldavsko
Moldavská ekonomika by mohla růst v průměru také o 3,5 procenta ročně. A to zejména díky penězům z Evropské unie, reformám souvisejícím se vstupem do EU, rostoucí spotřebě domácností či rozvoji IT a dalších služeb. Země se tak zotavuje z dopadů války na sousední Ukrajině, kdy země například přišla o část obchodních tras, ale třeba také z energetické krize a sucha, které její ekonomiku v roce 2024 téměř zastavily.|E|
|T|Deadpool, Loki a další rozpoutají peklo. K Marvel Tōkon bude i speciální ovladač|D|08.7. 05:12|P|Bojovka Marvel Tōkon: Fighting Souls nedávno lákala na X-Meny, nyní představila čtveřici rebelů ve stylovém traileru Samurai Outriders. Deadpool, Loki...|X|Článek
Marvel Tōkon: Fighting Souls je tagovací bojovka, kde v průběhu souboje můžete libovolně prostřídávat čtyři hrdiny, využívat jejich silné stránky a schopnosti kombinovat. V poslední době v tomto žánru bodovaly hry 2XKO nebo Invincible VS, byť s menšími týmy.
Marvelovka má ale vyšší ambice a sází na mimořádnou kreativitu soubojů, efektní komba a vizuálně strhující chaos. I když místy je to na obrazovce taková salva efektů, že je složité se zorientovat. Při testování se mi nejednou stalo, že jsem si nebyl jist, kterou postavičku vlastně ovládám.
Samurai Outriders se představují
Kdo se vám z týmu Samurai Outriders líbí nejvíc? Ghost Rider rozpoutá ohnivé peklo a ještě zvládne bičovat nepřátele svým řetězem, Loki kombinuje útoky holí a magii, Deadpool pusu nezastaví ani během souboje, soupeře zesměšní, vykuchá a prošpikuje kulkami a ještě si vypůjčí ikonické pohyby některých jiných bojovníků, třeba úder mezi nohy od Johnnyho Cage z Mortal Kombatu. A Blade naporcuje soupeře mečem a proloží to salvou z uzíčka.
Herní studio Arc System Works na hře spolupracuje i se scenáristou původních komiksů od Marvelu, takže ambicí je přinést nejenom silnou akci, ale nabídnout příběh, který se bude vymykat žánru.
I když třeba Mortal Kombat v tomto ohledu odvádí dobrou práci. Ve hře se setkáte se spoustou fantastických postaviček, od Storma, Kapitána Ameriky, Iron Mana, Doctora Dooma, Spider-Mana až po Wolverina, plus s několika ne tak okoukanými mutanty, roboty, padouchy a zachránci.
Asi není v současné době očekávanější bojovka, ale pokud přesto váháte, máme pro vás dobrou zprávu. Od 24. do 26. července 2026 bude probíhat otevřený beta test na PS5 a PC, takže si můžete hru v klidu vyzkoušet a zjistit, jestli frenetický styl se 4 bojovníky v týmu sedí vašemu vkusu.
Marvel Tōkon: Fighting Souls vychází 6. srpna 2026 na PlayStation 5 a PC. Cena standardní edice je 1649 Kč.
Ovladač pro fandy
Jestli jste blázni do bojovek, tak zbystřete. Sony speciálně v souvislosti s Marvel Tōkon: Fighting Souls uvede na trh i nový bojový ovladač FlexStrike, který vás nechá zažít atmosféru jak z arkádových automatů.
Ovladač je stvořen pro bojovky a kromě Marvel Tōkon: Fighting Souls na něm budete moci drtit nepřátele například i v Mortal Kombatu 1, Tekkenu 8, Street Fighteru 6, Invincible VS nebo Fatal Fury: City of Wolves.
Ovladač bude v prodeji od 6. srpna 2026, tedy od data vydání marvelovského hitu, za 4890 Kč. Což je podobně jako v případě ovladače DualSense Edge, který stojí 4799 Kč.
Záleží, jak často hrajete, osobně považuji Edge za působivý ovladač, který mi dělá radost. Pokud tedy i FlexStrike nabídne prémiový pocit, může to být pro nadšence povinnost a pověstný jazýček na vahách při cestě za vítězstvím. Ovladač navíc můžete využít na PS5 i PC.|E|
|T|Žena v Austrálii měla zavraždit a částečně pozřít svého čtyřletého syna|D|08.7. 05:10|P|Dvaatřicetiletá žena v Austrálii čelí obvinění z vraždy, domácího násilí a je podezřelá i z kanibalismu poté, co měla usmrtit svého čtyřletého syna a ...|X|Článek
Děsivý zločin, který otřásá celou Austrálií, vyplul na povrch v sobotu, kdy se drogově závislá a psychicky narušená matka dostavila na policejní stanici ve městě Wyong severně od Sydney, aby učinila prohlášení. Podle serveru News.com.au uvedla, že snědla části svého syna.
Kriminalisté ženu zatkli a provedli u ní domovní prohlídku, kde se jim naskytla hororová scéna. Objevili tělo chlapce, který byl podle jejich odhadu už několik dní mrtvý, přičemž jeho pravá ruka byla v děsivém stavu.
„Byla to extrémně konfrontační scéna. Potvrdilo se, že dítě mělo zranění, ale nebudu spekulovat o tom, jaká zranění to byla,“ prohlásil na tiskové konferenci policejní ředitel Chad Gillies.
📍 Wyong, New South Wales
— Echoes of Humanity (@wrldcrimediges) July 6, 2026
🇦🇺 Australia
🚨 FOUR-YEAR-OLD BOY FOUND DEAD AFTER MOTHER CHARGED WITH MURDER
A 32-year-old woman has been charged with murder following the death of her 4-year-old son, whose body was discovered inside their home in Wyong, north of Sydney.
According… pic.twitter.com/9hDUN6Q0Jw
„Byla to hrozivá scéna i pro nejzkušenější policisty a zdravotníky. Poskytli jsme jim psychologickou podporu,“ dodal Gillies.
Vyšetřovatelé mezitím provedli speciální stěry a testy DNA u matky i chlapce, aby získali případné důkazy, že se žena skutečně dopustila kanibalismu.
„Šťastný, energický chlapec“
Sousedé rodiny ve Wyongu, klidném pětitisícovém přímořském městečku, jsou v šoku. „Byl to šťastný chlapec. Vídal jsem ho, jak venčil psa a pobíhal po ulici. Byl velmi energický,“ řekl podle deníku The New York Post soused, který matce dítěte opravoval auto.
„Nepozorovali jsme žádné známky něčeho, co by nás mělo znepokojovat,“ dodal muž, jenž si přál zůstat v anonymitě. Další soused potvrdil, že matka se nastěhovala se synem do pronajatého domu začátkem letošního roku po násilném konfliktu, který měla se svým bývalým partnerem.
Při vyšetřování podle serveru 7news však vyšlo najevo, že matka už měla záznamy u orgánů činných v trestním řízení a že ji registrovala i sociální správa, jejíž pracovníci byt ženy třikrát navštívili.
Úřady měly už z dřívější doby indicie možného ohrožení výchovy dítěte. Poslední z nich byla 18 měsíců stará.
Nezávislé šetření má nyní objasnit, proč chlapec i přes známá rizika nadále žil se svou matkou, zda byla rozhodnutí úřadů dostatečná a zda bylo možné udělat pro ochranu dítěte více.
Cops investigate if cannibalism is linked to alleged murder of four-year-old boy in Wyong - as his mother is charged https://t.co/Hr8DtxAhpg
— Daily Mail Australia (@DailyMailAU) July 5, 2026|E|
|T|Ferrari vymyslelo falešnou manuální převodovku, automat se spojkovým pedálem|D|08.7. 05:10|P|Nová limitovaná edice modelu Ferrari 12Cilindri Manuale kombinuje atmosféricky plněný motor V12 o výkonu 830 koní s novým řazením Manuale By-Wire, kte...|X|Článek
Vozy značky Ferrari jsou stále vnímány nejen jako exkluzivní a luxusní stroje, ale také jako auta stavěná pro řidiče. Mnozí proto litovali, že značka již delší dobu nenabízí manuální převodovku. To se však nyní mění s limitovanou edicí modelu 12Cilindri Manuale, která vznikne v počtu 1499 kusů.
Vůz má klasicky tři pedály i páku řazení s jasně vymezenými otevřenými dráhami, nejde však o stroj s klasickou manuální převodovkou, která by byla tradičně mechanicky propojena s motorem. Ten je totiž stále spojen s osmistupňovou dvouspojkovou převodovkou.
Ta je však v manuálním režimu ovládána elektronicky pomocí povelů od pedálu spojky a řadicí páky. Celý systém, který automobilka označuje jako „Manuale By-Wire“, se tak snaží maximálně věrně replikovat chování vozů s manuální převodovkou, ačkoliv jde o automat.
Chování vozu by mělo být tak věrně propracované, že se za citlivou práci se spojkou odvděčí plynulou jízdou, v opačném případě však motor může i zhasnout. Chybět ale nebude ani správná reakce na řazení s meziplynem či možnost brutálně akcelerovat za prokluzu kol.
V režimu manuálního řazení má vůz jen šest rychlostí, stále však lze přepnout do režimu automatického řazení, kde nabízí svůj plný potenciál – včetně zrychlení z nuly na 100 km/h za cca 3 sekundy. Navzdory důrazu na věrnost ale chytrá elektronika nenechá řidiče hrubým zacházením systém poškodit.
Práce na vývoji systému měly začít již v roce 2022, první vozy by se pak k zákazníkům měly dostat v roce 2027, jak uvádí britský Autocar. Všechny vozy budou nabízeny v rámci individualizačního programu Ferrari’s Tailor Made, což ovlivní jejich cenu. Většina kusů už by však měla být rozprodána.|E|
|T|Za korektní se považují přetvářka a zahalování jasných věcí do nejasných mraků, říká rapper Kato z kapely Prago Union|D|08.7. 05:10|P|Pokud se album jmenuje Nekorektum, lze očekávat, že bude v textech přinejmenším otevřené. Přesně tak to je v případě novinky pražské hiphopové kapely ...|X|Článek
V roce 2002 vydali Prago Union album Příduhned… Bylo z něho patrné, že ho z velké části věnujete své tehdy nové lásce. Zůstala vám?
Stále ano. Žiju s ní v Brně, kam jsem se za ní před čtyřmi lety z Prahy přestěhoval, a i když jsme nedávno překonali jedno napětí, které jsem způsobil, pořád je má milovaná partnerka.
Je na nové desce Nekorektum podobná klíčová emoce?
Podle mě název Nekorektum skvěle vystihuje atmosféru desky. Je přímočará a trochu naštvaná. Nazývá věci pravými jmény, takže je podle dnešního hodnocení nekorektní. Za korektní se naopak považují přetvářka a zahalování jasných věcí do nejasných mraků.
Ale předem stanovené téma jsem neměl. Možná na albu posluchač nějaké najde, pro mě je to však sběh toho, co se u mě v posledních letech stalo. V textech je víc politiky, než u mě bylo zvykem. Snažil jsem se to ale držet na uzdě.
Cítíte ve svém psaní textů nějaký posun?
V minulosti byly určité mé textové hrátky vtipem písniček. Teď už je používám jako nástroj, jako něco, co je klíčové pro celou skladbu.
Jste hravý pokaždé, když začnete psát texty?
Mé psaní je složitější proces. V případě nové desky jsem si v určitou chvíli projel všechny slovní záznamy, které jsem si zapsal do telefonu nebo na papírky. Vypsal jsem si to, co mi dávalo smysl a líbilo se mi, vytiskl jsem si to na papír, rozstříhal a přiřadil na hromádky podle toho, jak jdou obsahy k sobě. Vznikl sešit číslo 1.
To, co vzniklo, jsem cizeloval a vedl k hrubému textu. Ten jsem následně vlepil do sešitu číslo dva a pracoval s ním dál. V sešitu číslo tři už byly vepsány finální verze textů. Poslední úpravy jsem dělal přímo před mikrofonem.
Ve vašich textech je mnoho slov. Hlídáte si, abyste se neopakoval?
Opakování se nebojím. Můj kamarád říká, že lidé potřebují některé věci slyšet vícekrát, aby je pochopili. Myslím si, že jsem zatím nevydal desku, která by nebyla krokem dál od té předešlé.
Při psaní textů se dobře bavím. Kdybych měl pocit, že se opakuju, určitě by se u mě takový pocit nedostavoval. Nehledě na to, že někdy něco opakuju záměrně, anebo použiju nějaký obrat jako odkaz na starší či jiný text.
Dovzděláváte se, pokud jde o práci s českým jazykem?
Ano, ale nikoli čtením knih. Na to nemám moc času. Mé dovzdělávání probíhá pokaždé, když mluvím s lidmi. Nevyhledávám jen okruh těch, kteří jsou z mého hudebního či osobního světa. Zajímají mě různí lidé a různé příběhy. Díky tomu se můj slovník vyvíjí.
Připouštím, že se můj jazyk už trochu vzdaluje jazyku teenagerů. Jsem starší a nemám si s nimi většinou co říct. Myslím si ale, že obsahově je jejich jazyk stejný jako můj, jen formálně je trochu jiný.
Nebaví mě v něm třeba používání anglických slov. Chápu jejich význam, některá mám dokonce rád, například actually, ale občas jsou podle mě používána křečovitě.
V Praze jste měl vlastní studio Strojovna. Kde teď vymýšlíte a nahráváte písně, když jste se se svou přítelkyní přestěhoval do Brna?
Po zvukové stránce se mi nové album líbí. Věděl jsem, že chci při nahrávání udělat nějaké změny, a věřil jsem, že se ve zvuku projeví. Neudělal jsem je nicméně ve Strojovně, nýbrž ve svém studiu v Brně.
Přitom nechápu, jak je možné, že to funguje. Strojovna nebylo velké studio, ale mohli tam za mnou chodit kamarádi, protože v něm bylo dost místa. V Brně mám malý kamrlík, do něhož když přijde jeden člověk, tak je nás moc.
Když bylo evidentní, že si budu muset vybudovat studio v kobce o velikosti dvou zkušebních kabinek v prodejně spodního prádla, vůbec se mi do něj nechtělo chodit. Postupně jsem si k němu ale našel vztah a později jsem se bál už jen toho, abych si v něm o samotě neulétl prostřednictvím nějakých látek mimo realitu. To se mi zatím nestalo.
Podle čeho poznáte, že je nová píseň hotová?
Jakmile vznikne textový sešit číslo dva, vezmu vymyšlený hudební základ a natočím demosnímek. Je sice v naprosto nepublikovatelné formě, ale slyším, jestli v něm je informace, o kterou mi šlo. Od té chvíle je mám takříkajíc otevřené a sahám do nich. Každý den třeba jen proto, abych změnil větu.
Všechny písničky piluju najednou. Jakmile mám pocit, že mě v nich nic netahá za uši a že mají stejný pocit i lidé, kterým věřím, a písničku jim pustím, přibližuju se stavu, kdy začnu být spokojen.|E|
|T|Jste citlivější než klitoris, vmetla v Bundestagu levicová poslankyně kolegovi z AfD|D|08.7. 05:00|P|Výbuchy smíchu a údiv vyvolala v německém Spolkovém sněmu poslankyně ze strany Levice Kathrin Gebelová, když se ostře obula do zákonodárce za krajně p...|X|Článek
Poslanci v poloprázdném sále zrovna debatovali o sporné předloze, přičemž Reichardt podle serveru 7sur7 Gebelovou během jejího vystoupení několikrát přerušil. Když poslankyně ztratila trpělivost, vypálila na svého kritika ostrým kalibrem.
„Pane Reichardte. Klitoris má více než tři tisíce nervových zakončení, ale vy jste přesto citlivější. To je tedy výkon,“ řekla 29letá Gebelová, vystudovaná psycholožka a členka vedení strany Levice.
„Když už někdo předloží tak zpackaný návrh, musí umět také přijmout kritiku. Ale teď už vážně,“ dodala poslankyně.
Viditelně zaskočený 57letý Reichardt, jenž byl v minulosti dvanáct let vojákem Bundeswehru, nenacházel slov, zatímco další poslanci propukali v smích a tleskali. Scéna se odehrála už na jednom z jarních zasedání Bundestagu, ale v posledních dnech její záznam ve zvýšené míře začal kolovat na sociálních sítích.
„Střílela ostrými“
Tam vyvolal živou debatu, v níž diskutující Gebelovou za její výrok většinou chválili. „Mistrovská lekce,“ pochvaloval si jeden z nich. Podle jiného poslankyně „střílela ostrými náboji“.
Další účastnice diskuse se zaměřila na Reichardta. „Soudě podle jeho výrazu ve tváři buď to slovo dobře neslyšel, nebo neví, co to znamená,“ napsala.|E|
|T|Věk mají ověřovat, ale nedělají to. Sociální sítě v testu v Austrálii pohořely|D|08.7. 04:30|P|Sociální sítě v Austrálii zcela propadly v testu, zda kontrolují věk svých uživatelů, míní tamní vláda. Poradci kabinetu zkušebně vytvořili 50 účtů s ...|X|Nahrávám video
Sociální sítě v Austrálii zcela propadly v testu, zda kontrolují věk svých uživatelů, míní tamní vláda. Poradci kabinetu zkušebně vytvořili 50 účtů s deklarovaným věkem 16 let. Napříč devíti platformami – včetně Instagramu, TikToku a Youtube – pravost tvrzení nezkoumala žádná. Země přitom loni jako první na světě zakázala tyto platformy mladým do 16 let. Austrálie koncem června zvýšila pokuty pro technologické giganty a chce usnadnit jejich soudní postih za nedodržování předpisů. Věkovou hranici pro sociální sítě zavádí či zvažuje stále víc zemí.|E|
|T|V Ankaře bude summit NATO jednat o Ukrajině i výdajích na obranu|D|08.7. 01:25|P|Vývoj obranných výdajů členských zemí Severoatlantické aliance či další pomoc Ukrajině, která se brání ruské agresi, budou mezi tématy dnešního závěre...|X|Vývoj obranných výdajů členských zemí Severoatlantické aliance či další pomoc Ukrajině, která se brání ruské agresi, budou mezi tématy dnešního závěrečného dne summitu NATO v turecké Ankaře. Šéfové států a vlád 32 členských států se sejdou na jednání Severoatlantické rady, s projevem by měl vystoupit také český premiér Andrej Babiš (ANO). Vrcholná schůzka transatlantické obranné aliance by mohla též přinést pohled na budoucnost vztahů mezi Spojenými státy a ostatními spojeneckými zeměmi.
Podle agentury Reuters, která měla přístup k návrhu závěrečného prohlášení summitu, se členské země přihlásí k tomu, že poskytnou Ukrajině 70 miliard eur (1,7 bilionu korun) vojenské pomoci v letošním roce a nejméně stejnou výši financí i v příštím roce. V částkách jsou ovšem zahrnuty už existující závazky.
Očekává se, že v textu prohlášení se Aliance přihlásí k zásadě „silnější Evropy v silnějším NATO“. Evropské země a Kanada čelí opakovaně kritice amerického prezidenta Donalda Trumpa, že mají nízké výdaje na obranu. Generální tajemník NATO Mark Rutte však zdůrazňuje, že výdaje na obranu této části aliance se v roce 2025 meziročně zvýšily o zhruba pětinu a začínají se přibližovat ke Spojeným státům.
Na summitu za Česko promluví premiér Babiš
Po úterní neformální večeři bude dnešní zasedání Severoatlantické rady další příležitostí k jednání o vztazích mezi členy NATO, které od loňského summitu poznamenalo napětí. Evropští spojenci reagovali odmítavě a šokovaně na Trumpovy úvahy o tom, že by Grónsko, které je autonomní územím Dánska, mělo být pod kontrolou Spojených států, a Trump uvedl, že ho spojenci zklamali jeho podle něj malou podporou USA při válce proti Íránu.
Americký prezident se vedle zasedání Severoatlantické rady také setká s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a syrským lídrem Ahmadem Šarou.
Na summitu za Česko promluví premiér Babiš. Vystoupení by podle něj mělo trvat pět minut. S šéfem vlády do Ankary přiletěli ministři zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Odlišným letadlem přicestoval do Ankary prezident Petr Pavel, který by se rovněž měl zúčastnit zasedání. Babiš k vývoji výdajů na obranu řekl, že v příštím roce by podle plánů kabinetu měly dosáhnout dvou procent HDP, což má zmínit i ve svém projevu. V Ankaře se také chystá na bilaterální jednání.|E|
|T|Pavel v Ankaře jednal o obraně, výdajích i pomoci Ukrajině|D|08.7. 01:25|P|Vývoj obranných výdajů členských zemí Severoatlantické aliance či další pomoc Ukrajině, která se brání ruské agresi, budou mezi tématy závěrečného dne...|X|Vývoj obranných výdajů členských zemí Severoatlantické aliance či další pomoc Ukrajině, která se brání ruské agresi, budou mezi tématy závěrečného dne summitu NATO v turecké Ankaře. Šéfové států a vlád 32 členských států se sejdou na jednání Severoatlantické rady, s projevem by měl vystoupit také český premiér Andrej Babiš (ANO). Vrcholná schůzka transatlantické obranné aliance by mohla též přinést pohled na budoucnost vztahů mezi Spojenými státy a ostatními spojeneckými zeměmi.
Prezident Petr Pavel ve středu ráno před formální částí summitu řekl, že od této části očekává přijetí připravené deklarace. Zmínil také společnou snahu odstraňovat překážky pro větší integraci evropského obranného průmyslu či debatu o výdajích na obranu nebo o budoucí podpoře Ukrajiny.
„Je tam ten závazek, který předneslo Německo a který je obsažen v deklaraci. To znamená 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu korun) na podporu Ukrajiny v tomto roce a stejný závazek na příští rok. Nejenom naše vláda, ale i některé další s tímto závazkem měly problém, proto je ten závazek přijat jako kolektivní,“ řekl.
„Zatím neproběhla žádná debata o alokaci nějakých příspěvků z konkrétních národů,“ řekl Pavel a dodal, že podle něho bude právě toto hlavním obsahem setkání. Zdůraznil, že podpora Ukrajiny souvisí s bezpečností a stabilitou Evropy a že trvalého míru lze dosáhnout pouze tehdy, pokud bude Ukrajina schopná se účinně bránit a Rusko nebude dosahovat úspěchů na bojišti.
Prezident připomněl, že před neformální večeří v úterý jednal mimo jiné s představiteli Nizozemska, Belgie, Finska, Maďarska, Polska a Slovenska. „Bavili jsme se samozřejmě také o výdajích na obranu, bavili jsme se o situaci v jednotlivých členských zemích, a bavili jsme se také o tom, jakým způsobem nadále podporovat Ukrajinu ve všech mechanismech,“ řekl.
Zájem partnerů se podle Pavla týkal také výše českých obranných výdajů a způsobu, jakým bude Česká republika Kyjev nadále podporovat.
Babiš seděl u stolu se Zelenským
„To byl asi na jiné večeři,“ odpověděl premiér Babiš na dotaz novinářů ohledně slov prezidenta Pavla, že se během úterního neformálního setkání řešily i výdaje Česka na obranu. Babiš řekl, že se bavil také s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
„Prezident Trump je stále stejně příjemný a bavili jsme se o Melanii (manželka Trumpa) a o filmu. Na večeři nebylo nic o výdajích NATO, nikoho to na večeři nezajímalo,“ uzavřel Babiš. Americký prezident se vedle zasedání Severoatlantické rady také setká s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a syrským lídrem Ahmadem Šarou.
Babiš také zmínil, že podle něho Česko letos nesplní závazek vydávat na obranné výdaje dvě procenta HDP. „Já si myslím, že tento rok dvě procenta nedosáhneme,“ řekl. Podle něj se současná vláda kvůli zděděnému vysokému deficitu musela rozhodnout, zda kabinet zastaví výstavbu dálnic nebo navýší výdaje na obranu. Podle posledního dokumentu NATO by však Česká republika mohla dosáhnout dvou procent HDP na obranu již v letošním roce. Jedná se ale o předběžný odhad.
Český premiér při úterní neformální pracovní večeři na summitu NATO v Ankaře seděl mimo jiné ve společnosti ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, sdělil šéf odboru komunikace Úřadu vlády Martin Vodička.
Šéf NATO Mark Rutte během prohlášení před začátkem jednání uvedl, že na summitu v Ankaře očekává silný závazek pokračovat v podpoře Ukrajiny. Spojenci budou podle něj diskutovat i o obnovení plavby v Hormuzském průlivu.
Rutte zdůraznil, že zatímco loňský summit v Haagu byl o plánování, stanovování cílů a penězích, současný summit je o realizaci těchto plánů. Již nyní se podle něj ukazuje, jak významně evropští spojenci a Kanada navýšili své obranné výdaje.
Podle agentury Reuters, která měla přístup k návrhu závěrečného prohlášení summitu, se členské země přihlásí k tomu, že poskytnou Ukrajině 70 miliard eur (1,7 bilionu korun) vojenské pomoci v letošním roce a nejméně stejnou výši financí i v příštím roce. V částkách jsou ovšem zahrnuty už existující závazky.
Očekává se, že v textu prohlášení se Aliance přihlásí k zásadě „silnější Evropy v silnějším NATO“. Evropské země a Kanada čelí opakovaně kritice prezidenta USA Donalda Trumpa, že mají nízké výdaje na obranu. Generální tajemník NATO Mark Rutte však zdůrazňuje, že výdaje na obranu této části Aliance se v roce 2025 meziročně zvýšily o zhruba pětinu a začínají se přibližovat ke Spojeným státům.
Frederiksenová: Grónsko není na prodej
Dánsko je připraveno bránit každý centimetr území NATO, včetně Dánského království, uvedla ve středu na úvod jednání NATO dánská premiérka Mette Frederiksenová. Reagovala tak na další prohlášení prezidenta Trumpa, který prohlásil, že Grónsko by mělo přejít pod kontrolu Spojených států.
„Náš postoj je stejně jasný jako po celou dobu. Grónsko není na prodej. Doufáme, že všichni, včetně našich spojenců, budou respektovat právo grónského lidu na sebeurčení,“ uvedla dánská premiérka.
Trumpova vyjádření, že Spojené státy musí Grónsko získat nebo nad ním převzít kontrolu, dlouhodobě zatěžují vztahy mezi Washingtonem a Kodaní a obecněji i vztahy mezi Spojenými státy a Evropou, poznamenala Reuters. Spor se mezitím přesunul na diplomatickou úroveň.
„Jsme připraveni bránit každý centimetr území NATO, včetně našeho vlastního území,“ reagovala Frederiksenová na dotazy. Zmínila v této souvislosti fakt, že jedním z důvodů, proč bylo NATO před mnoha desetiletími vytvořeno, je princip, že pokud se něco stane jednomu z nás, všichni ostatní mu přijdou na pomoc.
Na summitu za Česko promluví premiér Babiš
Na summitu za Česko promluví premiér Babiš. Vystoupení by podle něj mělo trvat pět minut. S šéfem vlády do Ankary přiletěli ministři zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Odlišným letadlem přicestoval do Ankary prezident Petr Pavel, který by se rovněž měl zúčastnit zasedání a vystoupit na brífinku. Babiš k vývoji výdajů na obranu řekl, že v příštím roce by podle plánů kabinetu měly dosáhnout dvou procent HDP, což má zmínit i ve svém projevu. V Ankaře se také chystá na bilaterální jednání.|E|
|T|V Ankaře začalo hlavní jednání summitu NATO, promluví i Babiš|D|08.7. 01:25|P|Vývoj obranných výdajů členských zemí Severoatlantické aliance či další pomoc Ukrajině jsou mezi tématy závěrečného dne summitu NATO v turecké Ankaře....|X|Vývoj obranných výdajů členských zemí Severoatlantické aliance či další pomoc Ukrajině jsou mezi tématy závěrečného dne summitu NATO v turecké Ankaře. Šéfové států a vlád 32 členských států se sešli na jednání Severoatlantické rady, s projevem by měl vystoupit také český premiér Andrej Babiš (ANO). Vrcholná schůzka transatlantické obranné aliance by mohla též přinést pohled na budoucnost vztahů mezi USA a ostatními spojeneckými zeměmi.
Prezident Petr Pavel ve středu ráno před formální částí summitu řekl, že od této části očekává přijetí připravené deklarace. Zmínil také společnou snahu odstraňovat překážky pro větší integraci evropského obranného průmyslu či debatu o výdajích na obranu nebo o budoucí podpoře Ukrajiny.
„Je tam ten závazek, který předneslo Německo a který je obsažen v deklaraci. To znamená 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu korun) na podporu Ukrajiny v tomto roce a stejný závazek na příští rok. Nejenom naše vláda, ale i některé další s tímto závazkem měly problém, proto je ten závazek přijat jako kolektivní,“ řekl.
„Zatím neproběhla žádná debata o alokaci nějakých příspěvků z konkrétních národů,“ řekl Pavel a dodal, že podle něho bude právě toto hlavním obsahem setkání.
Prezident připomněl, že před neformální večeří v úterý jednal mimo jiné s představiteli Nizozemska, Belgie, Finska, Maďarska, Polska a Slovenska. Zájem partnerů se podle Pavla týkal mimo jiné výše českých obranných výdajů a způsobu, jakým bude Česká republika Kyjev nadále podporovat.
„Všichni mluví o válce, neslyšel jsem slovo mír,“ řekl Babiš
„To byl asi na jiné večeři,“ odpověděl premiér Babiš na dotaz novinářů ohledně slov prezidenta Pavla, že se během úterního neformálního setkání řešily i výdaje Česka na obranu. Babiš řekl, že se bavil také s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
„Prezident Trump je stále stejně příjemný a bavili jsme se o Melanii (manželka Trumpa) a o filmu. Na večeři nebylo nic o výdajích NATO, nikoho to na večeři nezajímalo,“ uzavřel Babiš.
„Všeobecně převládá atmosféra, že je třeba přinutit Rusko vojensky k jednáním,“ řekl Babiš. Dodal ale, že na summitu prý zatím neslyšel příliš mluvit o míru. „Všichni mluví o válce, všichni mluví o zbrojení a zatím jsem vůbec neslyšel slovo mír,“ uvedl.
Babiš také zmínil, že podle něho Česko letos nesplní závazek vydávat na obranné výdaje dvě procenta HDP. Podle něj se současná vláda kvůli zděděnému vysokému deficitu musela rozhodnout, zda kabinet zastaví výstavbu dálnic, nebo navýší výdaje na obranu.
Český premiér, který během pracovní večeře seděl u stolu mimo jiné spolu s Volodymyrem Zelenským, se rovněž vyjádřil k projevu ukrajinského prezidenta. Podle Babiše upozornil na schopnost Ukrajiny zasahovat ruské rafinerie pomocí dronů a za hlavní problém označil nedostatek protibalistické ochrany, Evropu pak vyzval k větším investicím do této oblasti.
Rutte očekává silný závazek podpory Ukrajiny
Šéf NATO Mark Rutte během prohlášení před začátkem jednání uvedl, že na summitu v Ankaře očekává silný závazek pokračovat v podpoře Ukrajiny. Spojenci budou podle něj diskutovat i o obnovení plavby v Hormuzském průlivu.
Rutte zdůraznil, že zatímco loňský summit v Haagu byl o plánování, stanovování cílů a penězích, současný summit je o realizaci těchto plánů. Již nyní se podle něj ukazuje, jak významně evropští spojenci a Kanada navýšili své obranné výdaje.
Podle Reuters, která měla přístup k návrhu závěrečného prohlášení summitu, se členské země přihlásí k tomu, že poskytnou Ukrajině 70 miliard eur (1,7 bilionu korun) vojenské pomoci v letošním roce a nejméně stejnou výši financí i v příštím roce. V částkách jsou ovšem zahrnuty už existující závazky.
Očekává se, že v textu prohlášení se Aliance přihlásí k zásadě „silnější Evropy v silnějším NATO“. Evropské země a Kanada čelí opakovaně kritice prezidenta USA Donalda Trumpa, že mají nízké výdaje na obranu. Generální tajemník NATO Mark Rutte však zdůrazňuje, že výdaje na obranu této části Aliance se v roce 2025 meziročně zvýšily o zhruba pětinu a začínají se přibližovat ke Spojeným státům.
Trump s NATO není spokojený kvůli Grónsku a Íránu
Před začátkem formálního jednání summitu NATO v Ankaře americký prezident Trump ostře kritizoval spojence v Alianci. Řekl, že není spokojený s Aliancí kvůli Grónsku a Íránu, píší agentury. Podle něj USA do Aliance přispívají nepřiměřeně moc.
Španělsko je podle Trumpa hrozným spojencem v NATO a uvedl, že s ním chce přerušit obchod. Madrid odmítá výrazné navýšení výdajů na obranu a bezpečnost na pět procent HDP do roku 2035.
Americký prezident se vedle zasedání Severoatlantické rady také setká s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a syrským lídrem Ahmadem Šarou.
Frederiksenová: Grónsko není na prodej
Dánsko je připraveno bránit každý centimetr území NATO, včetně Dánského království, uvedla ve středu na úvod jednání NATO dánská premiérka Mette Frederiksenová. Reagovala tak na další prohlášení prezidenta Trumpa, který prohlásil, že Grónsko by mělo přejít pod kontrolu Spojených států.
„Náš postoj je stejně jasný jako po celou dobu. Grónsko není na prodej. Doufáme, že všichni, včetně našich spojenců, budou respektovat právo grónského lidu na sebeurčení,“ uvedla dánská premiérka.
„Jsme připraveni bránit každý centimetr území NATO, včetně našeho vlastního území,“ reagovala Frederiksenová na dotazy. Zmínila v této souvislosti fakt, že jedním z důvodů, proč bylo NATO před mnoha desetiletími vytvořeno, je princip, že pokud se něco stane jednomu z nás, všichni ostatní mu přijdou na pomoc.
Merz: Rusko nemá šanci válku vyhrát
Rusko nemá šanci válku na Ukrajině vyhrát, řekl ve středu na summitu v Ankaře německý kancléř Friedrich Merz. Merz ocenil, že spojenci ve většině členských zemí NATO výrazně posílili výdaje na obranu. Ze summitu v Ankaře podle něj vzejde nový duch NATO, který Alianci ještě více posílí a sjednotí.
„Chceme, aby se NATO stalo více evropským, a právě díky tomu mohlo zůstat silnou transatlantickou aliancí,“ řekl Merz. Jedním z příkladů posilování obranných schopností evropských spojenců z NATO je podle něj dohoda, kterou v úterý Německo uzavřelo s Kanadou a Norskem o spolupráci při výstavbě ponorek.
Za Česko promluví premiér Babiš
Formální část summitu pokračuje ve středu zasedáním Severoatlantické rady. Lídři členských zemí mají schválit závěrečnou deklaraci a jednat mimo jiné o obranných výdajích, posilování alianční obrany a další podpoře Ukrajiny.
Za Česko promluví premiér Babiš. Vystoupení by podle něj mělo trvat pět minut. S šéfem vlády do Ankary přiletěli ministři zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Odlišným letadlem přicestoval do Ankary prezident Pavel, který by se rovněž měl zúčastnit zasedání a vystoupit na brífinku. Společně se objevili pouze na oficiální skupinové fotografii zveřejněné tureckou prezidentskou kanceláří. V Ankaře se také chystá na bilaterální jednání.|E|
|T|Česko se nebude podílet na spojenecké pomoci 70 miliard eur pro Ukrajinu, řekl Babiš|D|08.7. 01:25|P|Spojenci z NATO pro letošní rok přislíbili Ukrajině vojenskou pomoc v hodnotě 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu korun) a stejnou částku chtějí zachovat ...|X|Spojenci z NATO pro letošní rok přislíbili Ukrajině vojenskou pomoc v hodnotě 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu korun) a stejnou částku chtějí zachovat i pro rok 2027, uvádí text závěrečné deklarace ze summitu v Ankaře. Česko se podle premiéra Andreje Babiše (ANO) na pomoci podílet nebude. Dokument potvrzuje i neochvějný závazek spojeneckých zemí ke kolektivní obraně podle pátého článku Washingtonské smlouvy. Americký prezident Donald Trump podle zdroje agentury AFP na summitu uvedl, že USA chtějí zůstat v NATO.
Evropa by se podle Babiše měla soustředit zejména na výzkum protivzdušné obrany proti balistickým střelám, které podle něj představují hlavní problém. Avizoval, že výdajů na obranu ve výši dvou procent HDP dosáhne Česko v příštím roce. Letos se vynasnažíme, nezavrhuji to, ale nevidím to reálně, dodal.
Podle expertů se nicméně nejedná o 70 miliard nových financí nad stávající podporu. Přibližně 30 miliard eur ze zmíněné částky totiž tvoří už schválená půjčka EU pro Ukrajinu, zbývajících zhruba 40 miliard eur mají evropské státy NATO a Kanada poskytnout formou bilaterální vojenské pomoci.
Spojenci na summitu NATO podle prezidenta Petra Pavla zachovali jednotu, shodli se na posilování vlastní obrany i pokračující podpoře Ukrajiny. Summit podle něj splnil své hlavní cíle. Prezident také ocenil konstruktivní atmosféru jednání, která podle něj neodpovídala obavám z předchozí ostré rétoriky amerického prezidenta.
Členské státy NATO oznámili nové nákupy vojenského vybavení v hodnotě padesát miliard dolarů (přes bilion korun), uvádí po jednání zveřejněná deklarace. „Útok na jednoho je útokem na všechny. Naše jednota, solidarita a společná síla zůstávají základem míru, bezpečnosti a prosperity jedné miliardy občanů naší aliance svobodných a demokratických států,“ říká dokument, který rovněž zdůrazňuje transatlantické spojenectví.
Prezident Pavel ve středu ráno před formální částí summitu řekl, že od této části očekává přijetí připravené deklarace. Zmínil také společnou snahu odstraňovat překážky pro větší integraci evropského obranného průmyslu či debatu o výdajích na obranu nebo o budoucí podpoře Ukrajiny.
„Je tam ten závazek, který předneslo Německo a který je obsažen v deklaraci. To znamená 70 miliard eur na podporu Ukrajiny v tomto roce a stejný závazek na příští rok. Nejenom naše vláda, ale i některé další s tímto závazkem měly problém, proto je ten závazek přijat jako kolektivní,“ řekl.
„Zatím neproběhla žádná debata o alokaci nějakých příspěvků z konkrétních národů,“ řekl Pavel a dodal, že podle něho bude právě toto hlavním obsahem setkání.
Prezident připomněl, že před neformální večeří v úterý jednal mimo jiné s představiteli Nizozemska, Belgie, Finska, Maďarska, Polska a Slovenska. Zájem partnerů se podle Pavla týkal mimo jiné výše českých obranných výdajů a způsobu, jakým bude Česká republika Kyjev nadále podporovat.
„Všichni mluví o válce, neslyšel jsem slovo mír,“ řekl Babiš
„To byl asi na jiné večeři,“ odpověděl premiér Babiš na dotaz novinářů ohledně slov prezidenta Pavla, že se během úterního neformálního setkání řešily i výdaje Česka na obranu. Babiš řekl, že se bavil také s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
„Prezident Trump je stále stejně příjemný a bavili jsme se o Melanii (manželka Trumpa) a o filmu. Na večeři nebylo nic o výdajích NATO, nikoho to na večeři nezajímalo,“ uzavřel Babiš.
„Všeobecně převládá atmosféra, že je třeba přinutit Rusko vojensky k jednáním,“ řekl Babiš. Dodal ale, že na summitu prý zatím neslyšel příliš mluvit o míru. „Všichni mluví o válce, všichni mluví o zbrojení a zatím jsem vůbec neslyšel slovo mír,“ uvedl.
Babiš také zmínil, že podle něj Česko letos nesplní závazek vydávat na obranné výdaje dvě procenta HDP. Podle něj se současná vláda kvůli zděděnému vysokému deficitu musela rozhodnout, zda kabinet bude pokračovat ve výstavbě dálnic, nebo navýší výdaje na obranu.
Český premiér, který během pracovní večeře seděl u stolu mimo jiné spolu s Volodymyrem Zelenským, se rovněž vyjádřil k projevu ukrajinského prezidenta. Podle Babiše upozornil na schopnost Ukrajiny zasahovat ruské rafinerie pomocí dronů a za hlavní problém označil nedostatek protibalistické ochrany, Evropu pak vyzval k větším investicím do této oblasti.
Trump s NATO není spokojený kvůli Grónsku a Íránu
Spojené státy budou podle Trumpa jednat s Ukrajinou o možnosti licenční výroby raket do protiraketového systému Patriot v napadené zemi. Americký prezident také uvedl, že Washington bude s Kyjevem jednat o uzavření dohody na nákup ukrajinských dronů. Trump také připustil, že USA mohou uzavřít vzdušný prostor nad Ukrajinou, pokud to bude nutné pro bezpečnostní záruky.
Před začátkem formálního jednání summitu NATO v Ankaře americký prezident Trump ostře kritizoval spojence v Alianci. Řekl, že není spokojený s NATO kvůli Grónsku a Íránu, píší agentury. Podle něj USA do organizace přispívají nepřiměřeně moc.
Španělsko je podle Trumpa hrozným spojencem v NATO a uvedl, že s ním chce přerušit obchod. Madrid odmítá výrazné navýšení výdajů na obranu a bezpečnost na pět procent HDP do roku 2035.
Rutte očekává silný závazek podpory Ukrajiny
Šéf NATO Mark Rutte během prohlášení před začátkem jednání uvedl, že na summitu v Ankaře očekává silný závazek pokračovat v podpoře Ukrajiny. Spojenci budou podle něj diskutovat i o obnovení plavby v Hormuzském průlivu.
Rutte zdůraznil, že zatímco loňský summit v Haagu byl o plánování, stanovování cílů a penězích, současný summit je o realizaci těchto plánů. Již nyní se podle něj ukazuje, jak významně evropští spojenci a Kanada navýšili své obranné výdaje.
Očekává se, že v textu prohlášení se Aliance přihlásí k zásadě „silnější Evropy v silnějším NATO“. Evropské země a Kanada čelí opakovaně kritice prezidenta USA Donalda Trumpa, že mají nízké výdaje na obranu. Generální tajemník NATO Mark Rutte však zdůrazňuje, že výdaje na obranu této části Aliance se v roce 2025 meziročně zvýšily o zhruba pětinu a začínají se přibližovat ke Spojeným státům.
Frederiksenová: Grónsko není na prodej
Dánsko je připraveno bránit každý centimetr území NATO, včetně Dánského království, uvedla ve středu na úvod jednání NATO dánská premiérka Mette Frederiksenová. Reagovala tak na další prohlášení prezidenta Trumpa, který prohlásil, že Grónsko by mělo přejít pod kontrolu Spojených států.
„Náš postoj je stejně jasný jako po celou dobu. Grónsko není na prodej. Doufáme, že všichni, včetně našich spojenců, budou respektovat právo grónského lidu na sebeurčení,“ uvedla dánská premiérka.
„Jsme připraveni bránit každý centimetr území NATO, včetně našeho vlastního území,“ reagovala Frederiksenová na dotazy. Zmínila v této souvislosti fakt, že jedním z důvodů, proč bylo NATO před mnoha desetiletími vytvořeno, je princip, že pokud se něco stane jednomu z nás, všichni ostatní mu přijdou na pomoc.
Merz: Rusko nemá šanci válku vyhrát
Rusko nemá šanci válku na Ukrajině vyhrát, řekl ve středu na summitu v Ankaře německý kancléř Friedrich Merz. Merz ocenil, že spojenci ve většině členských zemí NATO výrazně posílili výdaje na obranu. Ze summitu v Ankaře podle něj vzejde nový duch NATO, který Alianci ještě více posílí a sjednotí.
„Chceme, aby se NATO stalo více evropským, a právě díky tomu mohlo zůstat silnou transatlantickou aliancí,“ řekl Merz. Jedním z příkladů posilování obranných schopností evropských spojenců z NATO je podle něj dohoda, kterou v úterý Německo uzavřelo s Kanadou a Norskem o spolupráci při výstavbě ponorek.
Německo zároveň během summitu pokročilo v jednáních s USA o možném nákupu amerických střel s plochou dráhou letu Tomahawk, řekl německý ministr obrany Boris Pistorius. Berlín se dlouhodobě o tyto střely zajímá. Jejich původně ohlášené rozmístění v Německu ale zrušil americký prezident Trump.
Za Česko promluvil premiér Babiš
Za Česko promluvil premiér Babiš. S šéfem vlády do Ankary přiletěli ministři zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Odlišným letadlem přicestoval do Ankary prezident Pavel, který by se rovněž měl zúčastnit zasedání a vystoupit na brífinku. Společně se objevili pouze na oficiální skupinové fotografii zveřejněné tureckou prezidentskou kanceláří. V Ankaře se také chystá na bilaterální jednání.|E|
|T|USA udeřily na Írán. Jde o odvetu za útoky na komerční lodě|D|08.7. 00:12|P|Americká armáda v úterý oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Jde podle ní o odpověď na íránské údery proti třem komerčním plavidlům, která p...|X|Článek
Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM v prohlášení uvedlo, že tyto útoky Íránu „způsobí velké škody za to, že se zaměřil na komerční plavidla a zaútočil na ně“.
Íránská média podle agentury Reuters informovala, že šest projektilů zasáhlo okolí mola ve městě Sirík na jihu Íránu. Exploze se ozývaly také na ostrově Kešm a v přístavu Bandar Abbás, který je jedním z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu.
Mezi Spojenými státy a Íránem platí od 8. dubna příměří, nicméně násilí v regionu zcela neustalo. Írán útočí na některé lodě a Spojené státy podnikají odvetné údery proti Íránu. Koncem minulého měsíce USA podnikly sérii leteckých úderů proti cílům v islámské republice. Podle Washingtonu také šlo o reakci na útoky na obchodní lodě, za nimiž stál Teherán.|E|
